K. 1242 (***)

Estampage EFEO n. 1748

Autre classement : Ka 30.

Texte : [G. Gerschheimer]
Le texte ici constitué est fondé sur l’éd. de S. Pou (NIC III) et sur un examen d’une photo de l’inscription. Cette photo montre sans l’ombre d’un doute que l’estampage (?) reproduit dans les NIC III (pl. V) a été retouché, ce qui explique la plupart des lectures de S. Pou qui n’ont pas été retenues ici : la pl. V présente, par exemple, en l. 2 : mragāy·, alors que la photo montre que l’inscription porte bien mratāñ· ; nāgasthāna y a été retouché en nāganthāna (?) ; dans la 3e ligne, dat I a été retouché en das, kaṁbham· en kaṁdam·, et l’akṣara m de dharm(m)ā a été « complété » en une sorte de kh.
Rq : le début des 4 premières lignes est conservé ; les portions non conservées à droite sont notées ici «  ».

(1) qekapañcaṣaduttara śakaparigraha ...
°pañcaṣad° : °pañcāṣad° NIC III. – La lecture erronée des NIC III s’explique certainement par la combinaison de la hampe, semblable à un ā, qui clôt à droite la ligature ñc, et le souvenir du terme sanskrit pour « cinquante », pañcāśat (voir Comm.).
(2) mīnalagna gi nu mratāñ· kloñ· nāgasthāna ... 
mratāñ : mratā[ñ] NIC III. – La reproduction des NIC III porte en fait mragāy· (sic !).
nāgasthāna : nāgandhāna NIC III. – La 1re lettre de la ligature lue ndh dans les NIC III a été retouchée sur l’estampage reproduit là, et c’est en effet plutôt un n qu’on y lit. La photo montre sans ambiguïté qu’il s’agit d’un s. La consonne souscrite est assurément un th (dental : cf. tableau paléographique).
(3) dat· I clau I draṅ· I saṁtoḥ I kaṁCir· I kaṁbham· I dharm(m)ā ...
dat I : das NIC III.
kaṁCir· : kaṁ-ir NIC III. – Il me semble qu’on a affaire à une consonne surmonté d’un i plutôt qu’à un i initial.
kaṁbham : kaṁdam NIC III. – La photo ne semble pas laisser de place au doute sur la leçon.
dharm(m)ā  : va--- NIC III. – On peut hésiter sur le 1er akṣara (dha ou va) ; le 2e me semble assuré. Sur la reproduction des NIC III, le 1er m de la 2e syllabe a été retouché en une sorte de kh ; la photo de l’inscription montre clairement un m, et on voit encore l’extrémité gauche du m souscrit. Le trait vertical qui suit ce groupe pourrait bien être un daṇḍa, et dharmmā serait alors un mot entier ; mais en l’absence de contexte, il convient de ne le retenir qu’à titre de conjecture.
(4) grāma I qaṁr(a)ṅ· I qe ...
aṁr(a)ṅ : aṁruṅ NIC III. – Sur la photo (aussi bien que sur la reproduction des NIC III), rien ne permet de trancher en faveur ou contre la présence d’un u ; il paraît prudent, dans ces conditions, de laisser ouverte la possibilité que l’on doive lire simplement aṁraṅ, mot non attesté à ma connaissance.
qe  : la suite de la ligne présente la partie supérieure de lettres, sur une longueur presque égale à celles des lignes 2 et 3. Peut-être y a-t-il encore des informations à en tirer.
(5) (x x x)
On distingue sur l’extrémité inférieure gauche du fragment la partie supérieure de deux ou trois signes, dont ce qui pourrait être un r ainsi qu’un anusvāra. L’interligne entre les lignes 4 et 5 est bizarrement plus petit que les précédents.
