K. 81/vie śaka (Phnom Han Chey, Kampong Cham province, Kampong Siem district)

Estampage EFEO n. 731

ISC, p. 8

Texte : saisi par ?? ; vérifié par Dominic Goodall sur place contre la pierre le 14 juillet 2013 pour le piédroit Nord et en partie contre la pierre et en partie contre l'estampage de l'EFEO (731) pour le piédroit Sud.
Une partie du coin gauche au sommet du piédroit Sud a été perdu depuis la prise de l'estampage n. 731, 
peut-être au moment de la chute ou de l'enlèvement (?) du linteau, qui se trouvait
apparement par terre à côté du bâtiment au début des années 1990, mais qui a récemment été repéré chez un particulier au Canada (information de BP, qui a signalé ce fait aux autorités nationales et internationales).
Il manque en conséquence la première lettre (sva) de la première ligne de la face Sud et la première lettre (sthā) de la deuxième.

Piédroit Nord

I. [Metre: anuṣṭubh]
(N1) jitam induvataṅsena mūrddhnā gaṅgāṁ babhāra yaḥ 
Umābhrūbhaṅgajihmormmimālāmālum ivāmalām 

II. [Metre: anuṣṭubh]
(N2) rājā śribhavavarmmeti patir āsīn mahībhr̥tāṁ 
Apradhr̥ṣyamahāsatvaḥ tuṅgo merur ivāparaḥ $spiral

III. [Metre: anuṣṭubh]
(N3) somānvaye prasūtasya somasyeva payonidhau 
kenāpi yasya tejas tu jājvalīti sadāhave $spiral 

IV. [Metre: anuṣṭubh]
(N4) Antassamutthā durgrāhyā mūrtyabhāvād atīndriyāḥ 
yadā ṣad arayo yena jitā vāhyeṣu kā kathā || 

V. [Metre: anuṣṭubh]
(N5) nityadānapayassiktakarān eva mataṅgajāgān 
ātmānukārād iva yaḥ samarāya samagrahīt || 

VI. [Metre: anuṣṭubh] 
(N6) śaratkālābhiyātasya parānāvr̥tatejasaḥ $spiral 
dviṣām asahyo yasyaiva pratāpo na raver api ||

VII. [Metre: anuṣṭubh]
(N7) yasya sainyarajo dhūtam ujjhitālaṅkr̥tiṣv api 
ripustrīgaṇḍadeśeṣu $spiral cūrṇṇabhāvam upāgatam ||

VIII. [Metre: anuṣṭubh]
(N8) ripor iva manaś śuṣkaṁ nagarīparikhājalam 
yasya yodhaiẖ karāpitam āsannai ravinā saha ||

IX. [Metre: anuṣṭubh]
(N9) parītāyām api puri jvalatā yasya tejasā 
punarukta Ivāropaḥ prākāre jātavedasaḥ 

X. [Metre: anuṣṭubh]
(N10) jitvā parvvatabhūpālān tanoti sakalā bhuvaḥ 
vandibhis saguṇānīgair yyaśobhir iva yo diśaḥ 

XI. [Metre: anuṣṭubh]
(N11) yeneyad aidavaṅśyānāṁ maryyādālaṅghanaṁ kr̥tam 
yad eṣām avadhir bhūmer atikrāntaḫ parākramaiḥ
%% Très difficile de croire à la transcription de la 4e et de la 5e syllabe de la ligne 11 ! Voir note de Barth.

XII. [Metre: anuṣṭubh]
(N12) śaktyāpi pūrvvaṁ vijitā bhūmir amvudhimekhalā 
prabhutve kṣamayā yena saiva paścād ajīyata $spiral

XIII. [Metre: anuṣṭubh]
(N13) yasyākr̥ṣṭāḫ prabhāvena pare yudhy ajitā Api 
rājaśriyam upādāya namante caraṇāmvuje 

XIV. [Metre: anuṣṭubh]
(N14) pareṇākrāntā pūrvveyam akhileti vicintayā $spiral 
Ajitvāmbhodhiparyyantām avanim yo na śāmyati 

XV. [Metre: anuṣṭubh]
(N15) Avāpya ṣodaśa kalāś śaśāṅko yāti pūrṇṇatām 
asaṁkhyā Api yo labdhvā na paryyāptaẖ kadācana

XVI. [Metre: anuṣṭubh]
(N16) nāsti sarvvaguṇaẖ kaścid iti vākyaṁ mahādhiyām 
yenāsiddhīkr̥tam idaṁ svenāpi vacasā vinā

XVII. [Metre: anuṣṭubh]
(N17) tasya rājādhirājasya navendur iva yas sutaḥ $spiral 
gāṇakāntyādibhir yyogād unnetrayati yaḫ prajāḥ 

XVIII. [Metre: anuṣṭubh]
(N18) rāgan dadhati bhūpānāñ cūdāratnamarīcayaḥ $spiral 
yasya pādanakheṣv evam anāgasi na cetasi 

XIX. [Metre: anuṣṭubh]
(N19) śaivaṁ padaṅ gate rājñi dr̥ṣṭvā yam uditaṁ prajāḥ 
muñcanti yugapad vāṣpe śokānandasamudbhave $spiral

XX. [Metre: anuṣṭubh]
(N20) tamovighātavikṣobham avāpad udayaṁ raviḥ 
yas tu śāntam anāvādham alabdha kṣitimaṇḍalam 
% Barth met : udaya(ṁ).  DG lit : vikṣobaḥ mavāpad udayaṁ

XXI. [Metre: anuṣṭubh]
(N21) nave vayasi vr̥ttasya yasya rājyabharodyataḥ 
citrīyate kumārasya sainānyaṁ marutām iva $spiral 

XXII. [Metre: anuṣṭubh]
(N22) Upadhāśuddhimān bhr̥tya $spiral s tayor avanipālayoḥ 
visrambhadānasanmānaiḥ yogyo yaḫ paryyatr̥pyata 

XXIII. [Metre: anuṣṭubh]
(N23) Antaścitrāmalacchatram ūrddhvakāñcanavudvudam 
yānaṁ suvarṇṇaracitaṁ hastyaśvaparivarhaṇam

XXIV. [Metre: anuṣṭubh]
(N24) haimau karaṅkakalaśāv ityādiśriyam uttamām 
yo labdhavān prasādena svāminor ubhayor api

XXV. [Metre: anuṣṭubh]
(N25) na kiñcit svāmyasaṁbhuktam āptaṁ yena kadācana 
bhojanavasanaṁ vāpi yānāny ābharaṇāni vā 

XXVI. [Metre: anuṣṭubh]
(N26) prāṇair asāralaghubhir bhartr̥piṇḍavivarddhitaiḥ 
svāminorthe gurustheyaẖ kretum aihata yo yaśaḥ 

XXVII. [Metre: anuṣṭubh]
(N27) lakṣmyā gāḍhopagūḍhopi pūrvvābhyāsabhalena yaḥ 
munīnāṁ caritan dhatte kṣamāsamaparāyanaḥ

XXVIII. [Metre: anuṣṭubh]
(N28) suprakāśitaśauryyasya saṁgrāmatyāgayor api 
bhīrutvaṁ yasya vikhyatam akīrtter vr̥jinād api $spiral

XXIX. [Metre: anuṣṭubh]
(N29) priṇayann apy udāsinān upakurvvan dviṣām api 
pakṣadvayaṁ yo mitratvam anayad guṇasaṁpadā

XXX. [Metre: anuṣṭubh]
(N30) kalinā valinā dharmmo bhagnaikacaraṇopi yam 
mahāstambham ivālamvya catuṣpād iva susthitaḥ 

XXXI. [Metre: anuṣṭubh]
(N31) Aśāśvatīty anādr̥tya tanuśriyam ivātmanaḥ 
yaśaḫ puṇyamayīm eva yas sthirāṁ bahv amanyata

XXXII. [Metre: anuṣṭubh]
(N32) Idam ugrapurādhīśas subhaktyā liṅgam aiśvaram 
pratiṣṭhāpitavān atra śrībhadreśvarasaṁjñakam

XXXIII. [Metre: anuṣṭubh]
(N33) dāsagokṣetrahemādi devadravyam aśeṣataḥ 
pramāṇam iha te santu yatayo devayājakāḥ 

XXXIV. [Metre: anuṣṭubh]
(N34) vāndhavā yajamānasya putrās saṁvandhinopi ca 
devasvan nopabhuñjīran na pramāṇībhavanti ca

XXXV. [Metre: anuṣṭubh]
(N35) yad dattam asmai devāya yajamānena bhaktitaḥ 
ye narā hartum icchanti te yāntu nirayañ ciram


Piédroit Sud


XXXVI. [Metre: anuṣṭubh]
(S1) svabhāvaniṣkalenāpi jitam indukalābhr̥tā 
Ekenāpi jagat kr̥tsnaṁ vībhutvenādhitiṣṭhatā ||

XXXVII. [Metre: anuṣṭubh]
(S2) sthānātiśayalobhena mukhe lasati bhāratī 
Asatkr̥tyoṣitā yasya mahatīm urasi śriyaṁ

XXXVIII. [Metre: anuṣṭubh]
(S3) somānvayanabhassomo yaẖ kalākāntisaṁpadā 
ripunārīmukhābjeṣu kr̥tavāṣpapariplavaḥ

XXXIX. [Metre: anuṣṭubh]
(S4) Atiṣeṇayato yasya pratāpaś śaradāgame 
raver apy adhikas sahyo na hi sāvaraṇair api

XL. [Metre: anuṣṭubh]
(S5) jetu parvvatabhūpālān ā mahīdharamastakāt 
setuḫ prāvr̥ṣi yasyāsīd dhāstineṣv api vāriṣu

XLI. [Metre: anuṣṭubh]
(S6) bhaṭair āveṣṭita(ṁ) yasya ripūṇāṁ parikhājjalaṁ 
Aśuṣyat saha cetobhir vvandhusnehāplutair api

XLII. [Metre: anuṣṭubh]
(S7) yaṁ samīkṣyātisaundaryyacetonayanahāriṇaṁ 
samaśerata kāminyaḫ puṣpaketor anaṅgatāṁ

XLIII. [Metre: anuṣṭubh]
(S8) raṇe kvacid arātīnāṁ paśyatāṁ yañ caturbhujaṁ 
Akāṇḍepy agamad bhaṅga(ṁ) sahacakro manorathaḥ

XLIV. [Metre: anuṣṭubh]
(S9) bhrāntā vidurato yasya kīrttir āśāmukheṣv api 
Itastatastyais sujanair avadāteti varṇyate

XLV. [Metre: anuṣṭubh]
(S10) na kevalam imāṁ bhumim aśeṣañ jetum icchati 
sarvvasādhanasa(ṁ)patyā yo dyām api davīyasīṁ

XLVI. [Metre: anuṣṭubh]
(S11) na guṇānām aśeṣāṇāṁ kaścid ekas samāśrayaḥ 
Iti r(ū)ḍhaḫ pravādoyaṁ guṇinā yena lupyate
% Barth lit ruḍhaf, mais propose dans une note de lire rūḍhaf

XLVII. [Metre: anuṣṭubh]
(S12) mahārājādhirājasya tasya śrībhavavarmmaṇaḥ 
bhr̥tyas sarvvopadhāśuddher antaraṅgatvam āsthitaḥ

Traduction
I. La victoire est qu (dieu) qui porte la lune à son diadème; qui, sur sa tête, reçut la Gaṅgā, dont les flots, dans leur fuite oblique sous le regard courroucé d'Umā, lui formaient comme une guirlande de liane immaculée.
II. Le roi Śrī Bhavavarman fut le maître des protecteurs de la terre, héros magnanime et invincible, sublime comme un autre Meru.
III. Né dans la race de Soma, comme (l'éclat de) Soma (brille) dans l'Océan, son courage, à lui, en quelque sorte flamboie dans la bataille des braves.
IV. Quand les six ennemis qui naissent en dedans (de nous), insaisissables, incorporels, inaccessibles aux sens, ont été vaincus par lui, que dire de ceux du dehors? 
V. Il captivait, pour (s'en servir dans) le combat, les éléphants à l'époque même où leurs trompes étaient constamment humectées par le suc du dāna et qu'ils semblaient ainsi l'imiter lui-même (dont les mains étaient toujours humides de l'eau versée à l'occasion de ses donations).
VI. Quand, au temps de l'automne, il partait en guerre, dans sa splendeur que ses ennemis ne purent jamais éclipser, c'est son ardeur, bien plus que celle du soleil, qui était insupportable pour ses adversaires.
VII. La poussière (soulevée) par son armée venant à se répandre sur les joues des femmes de l'ennemi, bien que toute toilette, y prenait l'apparence de la poudre de sandal.
VIII. L'eau dans les fossés des villes de ses ennemis séchait aussi bien que toute leur coeur, bue qu'elle était à la main par ses soldats établis à l'entour, en même temps que par (les rayons du) soleil.
IX. Quand une ville était déjà enveloppée par son ardeur flamboyante, c'était comme une (vaine) tautologie que de porter encore du feu sur le rempart.
X. Après avoir vaincu les rois de la montagne, il occupe, par le moyen de ses bardes, en quelque sorte toutes les régions de la terre avec sa gloire suivie de l'armée de ses mérites.
XI. En sa personne, la race d'Aiḍa sortit de la limite en ceci seulement, qu'elle franchit les bornes de la terre au cours de ses exploits.
XII. Bien qu'il eût conquis une première fois par la force la terre qui a l'océan pour ceinture, lorsqu'il exerça la souveraineté, il la conquit une seconde fois par sa mansuétude.
XIII. Entraînés par sa vaillance, des adversaires, même sans avoir été vaincus dans le combat, viennent, dans tout l'appareil de leur majesté royale, adorer les lotus de ses pieds.
XIV. "Un autre l'a déjà parcourue avant (moi) tout entière"; dans cette pensée, il ne se repose pas qu'il n'ait conquis la terre qui est entourée par l'océan.
XV. Quand la lune a pris ses seize kalās, elle arrive à la plénitude; mais lui, bien qu'il en ait acquis d'innombrables, il ne fut jamais satisfait.
XVI. "Il n'est personne qui réunisse toutes les qualités": cette maxime des sages a été réfutée par lui, sans même qu'il ait eu à dire un mot.
XVII. Ce roi des rois eut un fils semblable à la lune nouvelle, qui, doué de vertu, de beauté et de tous les autres (dons), fait l'admiration de ses sujets.
XVIII. Les rayons (que projettent) les joyaux des diadèmes des rois (prosternés devant lui) donnent bien du lustre aux ongles de ses pieds, mais non (de la passion) à son âme sans défauts.
XIX. Le roi (Bhavavarman) étant allé au séjour de Śiva, les peuples, en voyant levé cet (astre nouveau), versèrent des larmes à la fois de douleur et de joie.
XX. Le soleil a un lever troublé par la lutte contre les ténèbres; mais lui, c'est en paix, sans obstacle, qu'il prit possession du disque de la terre.
XXI. Encore dans la première jeunesse, du jour qu'il soulève le fardeau de la royauté, il brille du plus vif éclat, comme (un autre) Kumāra à la tête de l'armée des Maruts.
XXII. Au service de ces deux princes (fut un homme) pur de toute perfidie, qu'ils comblèrent, (comme il en était) digne, des marques de leur confiance, de leur libéralité, de leur estime.
XXIII. Un parasol éclatant, brodé à l'intérieur et surmonté d'une boule d'or, un char orné d'or, un train de chevaux et d'éléphants,
XXIV. Une aiguière et une coupe d'or, telles et autres furent les distinction suprêmes qu'il reçut de la grâce de l'un et de l'autre de ses maîtres.
XXV. Jamais il ne posséda rien qui ne fût à l'usage de son maître, en fait d'aliments, de vêtements, de chars et d'autres objets de luxe.
XXVI. Au prix de cette chose vide et légère, son (propre) souffle vital (uniquement) nourri du pain de son maître, il s'efforçait d'acheter, au profit de son seigneur, une gloire lourde et solide.
XXVII. Bien qu'étroitement embrassé par Lakṣmī, il (n'en) observe (pas moins), grâce à la vertu de ses efforts antérieurs, la règle des ascètes, estimant par-dessus tout la patience et l'égalité d'âme.
XXVIII. Bien que son héroisme se fût illustré dans les batailles et dans les largesses, il était pourtant réputé au loin pour son humeur craintive en face du déshonneur et de la fausseté.
XXIX. Bien faisant même aux différents, secourable même aux ennemis, il ramenait à l'amitié les deux partis hostiles par la (seule) plénitude de ses vertus.
XXX. Bien que son unique jambe ait été brisée par le violent Kali, Dharma, s'appuyant sur lui comme sur une puissance colonne, se tient aussi ferme que s'il avait encore ses quatre pieds.
XXXI. "Elle est périssable," ainsi dédaignant la beauté de son propre corps, il n'estima comme vraiment solide que celle qui est faite de gloire et de bonnes oeuvres.
XXXII. Chef suprême (de la ville) d'Ugrapura, il érigea ici, avec une dévotion parfaite, ce liṅga du Seigneur, connu sous le nom de Śrī Bhadreśvara,
XXXIII. (Instituant) serviteurs, bétail, terres, or et le reste, sans exception, comme bien du dieu. Que seuls aient autorité ici les ascètes serviteurs des dieux!
XXXIV. (Mais) les parents du donateur, ses fils, ses alliés, qu'ils ne jouissent pas du bien du dieu; car ils n'en ont pas le droit.
XXXV. Ce qui a été ainsi donné à ce dieu par le donateur en témoignage de sa foi, que les hommes qui voudraient le ravir aillent dans l'enfer pour longtemps.
XXXVI. La victoire est à celui qui, bien que essentiellement sans kalās, porte (à son diadème) la kalā de la lune; qui, bien qu'il soit un, occupe tout l'univers par son ubiquité.
XXXVII. Dans la bouche du (roi Bhavavarman) se joue Bhāratī qui, aspirant à une station plus haute, a dédaigné de rendre hommage à la puissante Śrī qui repose sur sa poitrine.
XXXVIII. Lune du ciel de la race lunaire, il se baignait sur le visage des femmes de ses ennemis, comme parmi autant de lotus, dans les larmes (qu'il leur arrachait) par la plénitude de l'éclat de ses kalās.
XXXIX. Quand il allait en guerre, à la venue de l'automne, sa brûlant ardeur, supérieure à celle du soleil même, était insupportable même pour ceux qui étaient à couvert.
XL. Pour vaincre les rois de la montagne jusqu'au sommet de leurs pics, il avait, en pleine saison des pluies, un pont pour traverser les eaux, fussent-elles profondes à hauteur d'éléphant.
XLI. Quand ses soldats assiégeait (une forteresse), l'eau dans les fossés séchait en même temps que le courage de ses ennemis, bien q'il fût arrosé par (les larmes de) tendresse de leurs familles.
XLII. A la vue de ce (héros) qui, par son extrême beauté, ravissait les yeux et les coeurs, les belles en venaient à douter que le (dieu) armé de fleurs fût réellement sans corps.
XLIII. Plus d'une fois, dans la bataille, à la seule vue de cet (autre) Caturbhuja, l'espoir de ses adversaires, ainsi que leur armée, fut soudain brisé.
XLIV. Sa gloire, bien qu'elle eût couru au loin, jusqu'aux extrémités de la terre, (n'en) est (pas moins) déclarée pure par les honnêtes gens de tout pays.
XLV. Ce n'est pas seulement cette terre entière qu'il désire conquérir, mais, par la réunion de tous les moyens possibles, le ciel encore qui est par delà.
XLVI. "Jamais toutes les qualités ne se réunissent en un seul;" ce commun proverbe est démentir par ce possesseur de (toutes les) qualités.
XLVII. Au service de ce roi suprême des grands rois, Śrī Bhavavarman, et s'attachant à rester pur de toute perfidie ...  