K. 1215
Autre classement : Ka 24.

Pas d'estampage

Texte :
Le texte ici constitué est fondé sur l’examen d’une photo obligeamment communiquée par M. Michel Tranet, que je tiens à remercier. Les lectures de Vong Sotheara 2001 et 2003 et de S. Pou (NIC III) sont relevées.

(1) tmo qaṁnoy· śatagrāmāddhyakṣa ta (v)raḥ ka-
% śata° Vong Sotheara : śatr̥° S. Pou. – Sur la photo apparaît en effet une éraflure, sous le t, qui explique la lecture de S. Pou.
% °grāmāddhyakṣa : °kramādtyakṣa Vong Sotheara, S. Pou. – Vong Sotheara, rappelons-le, semble n’avoir disposé que d’un fac-similé, et nous ne savons sur quel document se fondait S. Pou. Encore qu’une lecture krama° soit possible, la légère dissymétrie des deux moitiés du k ainsi supposé (celle de droite un peu plus haute) invite à préférer la lecture grāma°, qui fait sens. – La ligature dty serait une première. Au mieux, on pourrait interpréter le groupe consonantique comme dvy. Mais, erreur du scribe ou forme « atrophiée » – ou cursive ? – du dh souscrit, il faut lire le groupe ddhy. [Sur la lecture dvy d’un groupe qui doit être ddhy, voir aussi, à l’époque angkorienne, K. 1087 (937 de n. è.), face A l. 6 : maddhyamaśiva, que les éditeurs (CNPT 3, NIC II) ont lu madvyamaśiva ; cf., mutatis mutandis, K. 1087, face B l. 5, tai kan(dh)an, lu tai kancan ou tai kanvan par les éditeurs (resp. CNPT 3 et NIC II).]
% (v)raḥ : vraḥ Vong Sotheara, S. Pou. – Sur la photo (et contrairement au fac-similé de Vong Sotheara), la boucle droite du v n’apparaît pas, et il semble même qu’elle n’ait pas été gravée : il faudrait alors lire draḥ ! Le contexte indique assez que, défaut de la pierre ou erreur du lapicide, c’est vraḥ qu’il faut comprendre.

(2) mratāṅ· qañ· śrī cakratīrtha ge ta
% cakra° : vakra° Vong Sotheara, S. Pou. – La partie principale de la première consonne n’a pas du tout la même courbure que le v de vraḥ (l. 3), et ne peut être que c. Le nom ainsi obtenu est du reste infiniment plus plausible que celui de *vakratīrtha (voir infra comm.).
% °tīrtha Vong Sotheara : °tīmra S. Pou (coquille pour *°tīrma ? Mais la traduction a également % « Vakratīmra »). – La lecture ne semble pas douteuse.

(3) (sa)k· gi lāṅ· vraḥ ge dau niraya
% (sa)k : sak Vong Sotheara, S. Pou. – Le sa, donné comme entier sur le fac-similé de Vong Sotheara, apparaît sur la photo comme pris dans l’usure de la pierre. Les traces visibles et le contexte ne laissent pas grand doute sur la lecture à adopter.
% gi Vong Sotheara : go S. Pou.
% lāṅ Vong Sotheara : phoṅ S. Pou.
% niraya Vong Sotheara : nairaya S. Pou.

Traduction mot à mot (à l’aide de Pou 1992 et Long Seam sḍ.) :
(1) Pierre / don / inspecteur*surveillant*maître (de) « cent-villages » / à / V. K.(2) A. "Srī Cakratīrtha /
Ceux-qui / ta / (3) dérober / gi / détruire / divinité / ceux-là / aller / enfer.
Sur lāṅ, voir aussi Vickery 1998 : 168 n. 94.

Traduction sauvage :
Pierre donnée par le chef de "Satagrāma à V. K. A. "Srī Cakratīrtha. 
Ceux qui déroberaient ou détruiraient la divinité / la chose sacrée, qu’ils aillent en enfer.

Commentaires :

śatagrāma
L’inscription (et sa provenance) pourrait s’avérer importante si, comme le fait remarquer M. Vickery (1998 : 383), « a key to the location of Aninditapura might seem to lie in the name "Satagrāma, the home of the Sdok Kak Thom family ». 
Le terme, formé des mots sanskrits śata (« cent ») et grāma (« village, agglomération »), apparaît deux fois au moins dans le corpus comme toponyme.
Dans la stèle de Prasat Beng (K. 989, IC VII, p. 164-189), pas antérieure à 1009 de n. è., est mentionné un lieu nommé « Vrai Svāy, territoire de "Satagrāma, varṇa d’Aninditapura » (vrai svāy pramān śatagrāma varṇṇa qninditapura, face B ligne 8), d’où serait originaire, sous le règne de Jayavarman II, Steṅ Rau(v), racine de la longue généalogie détaillée dans cette inscription.
L’inscription de Sdok Kak Thom (K. 235, BEFEO 43, 1943-46), de 1053 de n. è., mentionne au début de la partie khmère, à propos des origines de la lignée des officiants du devarāja, que « cette lignée d’Aninditapura résidait originellement dans le sruk de "Satagrāma » (santāna aniniditapura teṁ sruk śatagrāma, face 3 ligne 59).
Par ailleurs, l’inscription de Vat Baset K. 207 (IC III, p. 16-24), de 1043 de n. è., mentionne, parmi les témoins d’une transaction, un certain « V. K. A. "Satagrāma, vénérable des après-midi de la lune décroissante » (vraḥ kamrateṅ añ śatagrāma bhagavan aparāhna kr̥ṣṇapakṣa, l. 40-41). Il n’est pas exclu que le nom de ce vénérable renvoie à son pays d’origine et qu’il faille traduire « V. K. A. de "Satagrāma » : le personnage principal de l’inscription, V. K. A. Srīkaṇṭhapandita sruk phalapriya (l. 2), « V. K. A. "Srīkaṇṭhapandita du pays de Phalapriya », est nommé, ailleurs dans l’inscription, V. K. A. phalapriya (l. 30, l. 65).
A faire : voir l’article de Sircar sur ce type de nom de division administrative ? 
Voir aussi les occurrences de Daśagrāma dans le corpus.

addhyakṣa [< sanskrit adhyakṣa]
Note sur la gémination : La graphie ddhy pour dhy, dans les termes sanskrits, est fréquente dans le corpus. En sanskrit, elle est validée par le sūtra 8.4.47 de Pāṇini (ex. : uggra pour ugra, daddhy atra pour dadhy atra) : cf. L. Renou, Grammaire sanscrite, § 7, b (p. 6), à propos de la gémination « pour le premier élément, autre que h, de tout groupe non initial, et seulement si une voyelle brève précède ». Renou note dans le même paragraphe que la gémination la plus courante, après celle ayant lieu après ou devant r, est celle « devant y v » : c’est apparemment l’usage des inscriptions du corpus.
Le sens exact du terme adhyakṣa, dans notre inscription, n’est pas clair, et dépend en partie de ce que désigne śatagrāma. S’il s’agissait d’un nom commun pour une division administrative, son adhyakṣa pourrait être, selon l’usage sanskrit habituel du terme, un inspecteur ou superintendant de cette division. S’il s’agit d’un toponyme (donc d’un nom propre), son adhyakṣa pourrait être son « chef », probablement nommé.

Cakratīrtha
On connaît dans le corpus deux Cakratīrtha(svāmin), tous deux « vishnouiques ».
Cakratīrtha(svāmin) est assurément le nom de la divinité, « vishnouique », dont l’inscription K. 5 de Thap-muoi (BEFEO 31 (1931), p. 1 sq.) , du « Fou-nan », commémore la consécration.
L’étrange inscription K. 90 de Kuk Prah Kot (IC V, p. 25-27), du règne d’IIśānavarman Ier, concerne un Viṣṇu (śauri, linteau, st. III) appelé V. K. A. "Srī Cakratīrthasvāmi (partie droite du linteau, l. 3-4). Notons que cette fondation vishnouite semble placée sous l’invocation d’une forme de "Siva.
Retrouver association Cakratīrtha et çālagrāma ?
