K. 144/xīi-xive śaka (Prasat Kombot, province de Kompong Thom)

Estampage EFEO n. 972

IC VII, p. 34

K. 144 ; xī-xīie śaka ; IC VII, p. 34

Texte :

(1) subham qastu @ pavitra qāy braḥ kuti ta nāma saṁtec braḥ guru śrīśrīndrajayabarmma karunā pavitra ya- 

(2) sodharamaulidebarāja pratisthā @ thvāy paṅgaṁ pranaṁ ta caraṇāmvujabharanāratnasarbbajña 

(3) buddhānubuddha lokuttaradharmma kryā qañña qasthāryyasaṅgha ta nāṁ satvanikara phoṅ neḥ 
% buddhānubuddha : Lecture extrêmement incertaine : les caractères corrigés sont surchargés et comportent une addition illisible sous la ligne. Le contexte appelle ici la mention du Buddha. 

(4) chloṅ leṅ kāntārāddhā ti mahā[d]urggama ti bol man gi saṅsārābartta neḥ ta kra pi chlo- 
% kāntārāddhā : Corr. kantā°
% saṅsārābartta : Les tt souscrits sont écrits gg.

(5) ṅ cyar thmā cita kaupra nu bhayāntarāya qāc patti loka neḥ ta samudāya 

(6) nu p[u]nyanisaṅkyana phoṅ ta qanekaprakāra pi sa[ṅ]sāra neḥ sot man ti kaṁnet jāti 
% punyanisaṅkyana : Sic pour ānisaṁsa ?
% pi : Sic pour gi ? cf. l. 10.

(7) jarāmaraṇā ta daradaṇḍapracanda nirdvandva pralyak pralak qananta 

(8) kaisararājaśiṅha ta khleḥ bhismākāra qaudāryya pracanda chattavatta raṅ ta phlu qanpra-
% qan- : Le caractère souscrit à n est indéchiffrable parce que corrigé : on distingue r et quelque chose comme th ou dh.
% pratidina : La syllabe ti est redoublée par suite d'une erreur du graveur. 

(9) tidina bibhaba neḥ sot ta juk jūr khsur khsa pranarvva ta brai branomya ltā panlā ta qati- 

(10) ghora ti bol man gi taṇhā ta mr̥ṣṇā phoṅ ta coṅ rum drasum jit jana pi 

(11) qayat sandha nā mān lvek phnek yapal qāy brah kuti byatta debatā mahmā ta dai- 
% sandha : Corr. sandhi?

(12) yi ti pi nu kraileṅ braḥ buddha braḥ dharmma braḥ saṅgha qaṅga paurāna paramācāryya para-
% saṅgha : sa<ṅgha ; vérifier.

(13) mārtha maṅgala sakala qai ta bhūta bhavisya ta barttamān ta jā sthāṇa nā nu namaskr̥ta vandanā sa- 

(14) {1} ti saṁsaṁ kusalapuṇyaguṇa gi nu viryya brata phgat 
% Au début de la ligne, il semble y avoir le signe de la voyelle o suivi d'un assez long blanc.
% phgat : Au t final est souscrit le signe de la voyelle u, mais ce n’est peut-être qu-un trait adventice.

Traduction

(1-2) Bénédiction! Le vénérable dans la sainte kuṭi, qui a nom Saṁtec Braḥ Guru de "Srī śrīndrajayavarman, roi miséricordieux et pur dominant Yasodhara, a fondé (cette kuṭi).
% vénérable : littéralement "pur", mot souvent employé pour désigner le roi.
%On pourrait aussi comprendre que pavitra se rapporte aux vénérables qui résident dans la kuṭi et que le nom est non celui du guru, mais celui de la cellule, celui-ci étant un long composé terminé par pratisthā.

(2-6) Il rend hommage aux lotus des pieds-ornés de joyaux des Buddha, à la Loi transcendante; à la noble Assemblée qui aide tous les êtres à franchir le chemin épineux et difficile à traverser, c’est-à-dire la transmigration difficile et longue à franchir et pleine de dangers menaçants, pour parvenir à obtenir (de renaître) dans les divers mondes conformément aux multiples fruits des mérites.
% hommage : Ou : "ils rendent hommage", si pavitra désigne plusieurs personnes, ou encore"rendez hommage", exhortation adressée aux vénérables.

(6-8) Cette transmigration, c’est-à-dire la naissance, la vieillesse et la mort, avec les peines, les châtiments. la violence et l’insensibilité est (comme) remplie d’innombrables lions royaux à crinière, qui répandent la terreur par leur violence, et sont comme une barrière fermant le chemin (vers la délivrance).
% l’insensibilité : Nirdvandva est inattendu, car il sqapplique plutôt à une qualité du bouddhiste. Il doit s’agir d’un autre mot, corrompu par une orthographe fautive, mais je ne sais quelle correction proposer.
% remplie : Pralāk signifie actuellement soupoudrer.
% terreur : J’ignore le sens de khleḥ.
% fermant : Traduction hautement conjecturale. audārya, générosité, est certainement une graphie fautive d’un mot que je ne parviens pas à identifier. Je corrige vatta en vatti, clôture. Quant à raṅ, son sens actuel est "fermer".

(9-10) Chaque jour, ce monde étreint (les êtres) dans cette forêt de lianes et d’épines extrêmement redoutables que sont les désirs mauvais qui lient et enserrent de près.
% mauvais : Je suppose que mr̥ṣṇā est une sanskritisation incorrecte de micchā.

(11-14) Tout homme sans lien, qui jette les yeux sur cette kuṭi et la contemple, perçoit les diverses grandes divinités.
Puisse le Buddha, le Dharma et le Sangha des anciens et grands maîtres (enseignant) la vérité suprême, procurer toutes les bénédictions dans le passé, l’avenir et le présent à ce lieu destiné à l’adoration, à la vénération, et fait. pour rassembler les vertus et les mérites par la puissance de ce vœu, exactement.
% Ta daiy ti pi nu kraileṅ est une expression aussi embarrassée qu’embarrassante. Je n’ignore pas que krai leṅ existe avec le sens de "beaucoup". Mais comme krai seul a aussi ce sens, je n’hésite pas à en séparer leṅ que je considère comme introduisant un optatif.
% procurer : Il manque un verbe (peut-être sous-entendu), pour gouverner maṅgala.
% vœu : Interprétation conjecturale.
