K. 415/799 śaka

Estampage EFEO 270

IC V, p. 86

Texte : 

(1) 799 śaka nu mrateñ vaidyaśiva jvan dravya phoṅ ta vraḥ ka-
% vaidyaśiva : Le premier caractère est peu distinct

(2) mrateṅ qañ śrīvindhyeśvara miśrabhoga nuv qāśrama 

(3) ta vraḥ kaṁsteṅ qañ navaśukti I tmo ta gi 7 cancyān {1} ka
% navaśukti : Le caratère transcrit śu est très effacé.
 

(4) nakadanda 3 bhājana 2 garop 2 mayūra I qāyoga {2}pā 
% bhājana : Lecture douteuse.

(5) prak I qāyoga moy ti ta gi kuṭī paṁnvas cya slā vaudī 
% ti : Le caractère ti combiné avec y n'est pas net.

(6) caṁdoṅ prak 2 vaudī I padigaḥ I kadāha 3 svok 3 

(7) qnak ta paṁre kaṁnuṅ ka vraḥ dvār tmoṅ ghoda I tmoṅ qoṅ I chatra-

(8) dhara kanpas I mahānasa candravāra I ch[ma]p ge devadāsa {1} 

(9) ma tai padmāpati I tai kandhū I tai la {8} 

(10) {5} tai saṁ {14}

(1-3) En 799 śaka, Mrateṅ Vaidyaśiva offre des biens à V. K. A. śrī Vindhyeśvara, coparticipant avec l'hermitage de vraḥ kaṁsteṅ qañ : 
(3-6) 1 navaśukti avec 7 pierres (précieuses), x bagues, 3 (parasols à) manche d'or ; 2 récipients (avec) 2 couvercles ; 1 (éventail en) plume de paon ; 1 ornement (āyoga)... d'argent ; 1 ornement pour la cellule où les religieux mâchent lqarec) ; 2 vaudi caṁdoṅ en argent ; 1 vaudi ; 1 crachoir ; 2 bassines ; 3 plateaux.
(7-10) Serviteurs intra muros : 1 joueur d'instrument à percussion ghoda ; 1 joueur d'instrument à percussion oG ; 1 porteur de parasol Kanpas ; 1 cuisinier Candravāra ; 1 gardien (note 4) des esclave du dieu (Suit une liste de tai) 

1. śukti signifie "perle", mais la lecture n'est pas certaine.
2. caṁdoṅ : Mot de sens douteux, sur lequel cf. Inscr. du Cambodge II, p. 74 ; III, p. 27 ; IV, p. 114.
3. Ghoda paraît être la forme ancienne de l'appellatif gho (Inscr. du Cambodge II, p. 37, n. 5). C'est un nom de fonction ; tandis que oṅ, Kanpas et Candravāra sont probablement des noms propres.
4. gardien : littéralement "celui qui attrape" (de cap śaisir, attraper").