K. 969/fin du vie s.-début du VIIe s. (Chong Sa Chaeng)
Autre classement : inv. des inscriptions de Thaïlande : Prachin Buri 5.

IC VII, p. 152

Estampage EFEO n. 1363

Texte : [Gerdi Gerschheimer]
Le texte ici constitué, fondé sur l’examen des estampages n. 1323 et n. 1363 de l’EFEO et de la reproduction d’estampage parue dans le JSS, a été vérifié à même la pierre le 24/08/06. Les lectures divergentes des éd. de B. Ch. Chhabra (JSS) et de G. Cœdès (IC VII) sont relevées. Les lectures des trois éditions de langue thaïe ne sont pas relevées.
 
(1) yaś śrī(ma)hendravarmmeti 

(2) mahendra iva viśrutaḥ

(3) sa śaṅkarataṭākākhya

(4)ñ cakhānemañ jalāśayam·
% °(ma)hendra° : °mahendra°  JSS, IC VII. – Seule la partie inférieure de (ma) – le haut est parti dans un éclat de la pierre – est visible. La restitution ma est cependant certaine.
% °varmmeti  IC VII : °vammeti  JSS. – La leçon adoptée est certaine : la boucle suscrite du e se rattache au r suscrit.
% jalāśayam  JSS : jalāśrayam  IC VII. – La leçon adoptée est certaine, aucune trace de r souscrit n’est concevable ; la leçon des IC VII doit être une coquille.