K. 363/p.a. (Phu Lokhon Laos)

BE 1903, p. 442

Estampage EFEO 66

Texte :

I.
(1) .... ā . ryyā . yas sūnuś śrī vīravarmmaṇaḥ
(2) śaktyānūnaẖ kaṇiṣṭho pi bhrātā śrībhavavarmmaṇaḥ
% śaktyānūnax : Je crois distinguer les traces de l'ū et du jihvāmūlīya

II.
(3) śrīcitrasenanāmā yas sarvvamāhatalakṣaṇaḥ
(4) sa śrīmahendravarmmeti nāma bheje bhiṣekajam
% bhiṣekajam : la trace du virāma est très faible.

III.
(5) jitveman ṭeśam akhilaṅ giriśasyeha bhūbhr̥ti
(6) liṅgam niveśayām āsa jayacihnam ivātmanaḥ
% teśam : la trace du virāma est très faible.

Traduction :

(1) Lui qui... fils de śrī vīravarman (et) nullement inférieur en puissance, bien que le plus jeune frère de śrībhavavarman ;
% Le superlatif implique qu'il y a eu plusieurs frères.

(2) Lui śrīcitrasena, qui possède toutes les marques de la majesté, a pris le nom de śrīmahendravarman lors de son sacre.

(3) Après avoir conquis toute la contrée, il a, sur ce mont, établit ce liṅga de giriśa comme le signe de sa victoire.
