K. 652/609 śaka (Romduol)

Estampage EFEO n. 719

IC V, P. 55

Texte :
Le texte ici constitué est fondé sur l’édition de Cœdès (IC V) et l’examen des estampages n. 719

I. [indravajra : - - ⏑ - - ⏑ ⏑ - ⏑ - - ]
(1) [la]gne jhaṣendre navaṣacchatāpde 
tiṣye sitāṣāḍhaniśātr̥tīye 
[dha]rmmena vidyāvaravindunāmnā 
saṁsthāpitan tat munināsa liṅgaṁ

II.
(2) śrīprabhāsomeśvaraḥ śrīmān liṅgarūpam iha saṁjñayā
maṅgalaṁ sthāpito bhūmau sokhyaṁ te vidadhātu saḥ

Traduction :

L’ascendant dans le Capricorne, en l’an six-cent neuf, en Tiṣya, la troisième nuit du mois clair / sombre d’AAṣāḍha, le sage appelé Vidyāvaravindu a installé, selon la règle, cet [objet] avec un liṅga.
Puisse ce bienheureux "Srīprabhāsomeśvara, image du liṅga, placé ici sur la terre avec discernement, te donner bonheur et félicité.
% 687 A.D.

Remarques :
- La position de la Lune dans la mansion lunaire Tiṣya = Puṣya exclut que sita° représente, par sandhi (tiṣye asita° > tiṣye sita°), la quinzaine sombre (asita).

