K. 1243/811 śaka (Prasat Preah Neang)
Ka 50

NIC III, p. 216

Texte : 

Face A

(A1) siddhi svasti @ 811 śaka daśamī ket phālguṇa vudhavāra nu tā-

(A2) ñ kamrateṅ qañ pārvvatidevi vraḥ laṁvāṅ paṅgaṁ thpvaṅ nivedana

(A3) [ta] dhūli vraḥ pāda dhūli jeṅ vraḥ kamrateṅ qañ śrī rājendravarmma-

(A4) deva ta sakala svey vraḥ dharmmarājya man neḥ bhūmyākara sruk

(A5) sre cnās khtār śunyamūla ti mratāñ śrī vīrendrārimathana ta va-

(A6) pā tāñ kamrateṅ qañ pārvvati paṅgaṁ thpvaṅ nivedana pi svaṁ vraḥ

(A7) karunā prasāda ta dhūli vraḥ pāda dhūli jeṅ vraḥ kamrateṅ qañ 

(A8) ta stac dau paramaśivapada pi oy=ta vraḥ kamra[teṅ qa]ñ śiva-

(A9) liṅga qāy sruk kandvac nā vraḥ puny daiy @ man lvah ta gi rāj-

(A10) jya dhūli vraḥ pāda dhūli jeṅ vraḥ kamrateṅ qañ ta stac

(A11) dau vrahmaloka pi mratāñ śrī vīrendrārimathana dār vraḥ

(A12) kaṁsteṅ qañ pi dau chyāṅ qāy vraḥ kaṁvaṅ pi tval piṅ

(A13) ti vāp bhāva daśa[dhi]kr̥tya dalmāk dau sit bhūmyākara sruk

(A14) cnās khtār man ti kamrateṅ qañ paṅgaṁ thpvaṅ nivedana

Face B

(B1) … sre cnās khtār ti vāp…

(B2)  sin dhūli vraḥ pāda…

(B3) …tāñ qañ…

(B4) … krama vyāpāri nā catvāri…

(B5) … nā dau ta vraḥ sabhā @ vya…

(B6) daśadhikr̥tya dalmāk…

(B7) … man śā…

(B8) … pi yok sre…

Traduction :

Face A

Succès surnaturel, bonheur! En 881 śaka, le mercredi 10e jour de la lune
croissante de Phālguṇa, Tañ K. A Pārvatīdevī du laṁvaṅ royal se prosterne
pour informer Sa Majesté Srī Rājendravarmadeva qui jouit pleinement de la
royauté selon le Dharma,
des produits de la terre du village de Sre Cnās Khtār [Cette terre] dépourvue de
propriétaire [jadis], le père de la Tāñ K. A. Pārvatī, Mratāñ Srī
Vīrendrlārimathana, l'avait humblement sollicitée de la gracieuse compassion de
Sa Majesté qUi est allee au Paramaśivapada (= Jayavarma IV), pour l'offrir a
V. K. A le śivaliṅga au village Kandvac, comme autre œuvre méritoire du roi.
Sous le règne de Sa Majesté, V.K.A qui est allé au Vrahmaloka (= Harṣavaman II), Mratāñ Vīrendrārimathana reçut du roi l'ordre d'aller à Chyāṅ, jusqu'au saint débarcadère qui touche aux marais.
(13-14) Puis Vāp Bhāva, chef d'un groupe de dix capteurs, alla vérifier les ressources de la terre du village Sre Cnās Khtār dont la [Tāñ] K. A a informé Sa Majesté…

Face B
(Texte dépourvu d'information).

