K. 1228/ śaka ()

Estampage EFEO n. 1666

Texte :

Face A :namaś śrīndravarmmeśvarāyaSalut à śrī Indravarmeśvara !I.- (1) prāk kevalo ‘pi bhagavān rataye tridhā yobhinnaś caturmmukhacaturbhujaśambhumūrttiḥ (2) prārambha eva bhuvanasya punaryyugāntekaivalyam eti ca śivāya namo ‘stu tasmaiLe bienheureux qui, bien que d’abord seul, s’est partagé en trois par plaisir, sous la forme de Caturmukha, de Caturbhuja et de śambhu, au commencement du monde, et qui à la fin du yuga revient à l’unité, salut à ce śiva !II.- (3) vande ‘ravindaripumaṇḍitakeśavr̥ṇḍaṁbhaktyāravindadr̥śam apy aravindayonim (4) namrāmarendraditajrendraśikhandabandha-mandāraṣaṇḍamakaraṇdasugandhitāṅghrimJ’honore avec amour celui dont la chevelure abondante est ornée de l’ennemi des (lotus) aravinda, celui aux yeux d’aravinda, et celui dont la matrice fut un lotus, celui dont les pieds sont parfumés par suc des fleurs du bosquet de mandāra et liés aux chignons des rois des dieux et des rois des daitya inclinés.III (5) āsīd aninditapureśvaravaṅśajātaś śrīpuṣkarākṣa iti śambhupurāptarājyaḥ (6) rājño mahendragirimūrddhakr̥tāspadasya mātuḥ sthiras samit mātulamātulo yaḥ Il fut un (roi) né dans la lignée des maîtres d’Aninditapura , nommé śrī Puṣkarākṣa, qui obtint la royauté à śambhupura et qui, fort dans le combat, fut l’oncle maternel de l’oncle maternel de la mère du roi qui a assis son pouvoir au sommet de la montagne de Mahendra. IV (7) tadvaṅśajo vyādhapurādhirāja- santānasaṁpāditamātr̥vaṅśaḥ (8) rājendravarmmeti guṇaikarāśir avāpa yaś śambhupure ‘pi rājyamNé dans cette lignée, la lignée de sa mère ayant trouvé le succès grâce à la lignée des rois suprêmes de Vyādhapura , nommé Rājendravarman, collection unique de qualités, il obtint également la royauté à śambhupura. V (9) tasyākalaṅkatuhināṅśuviśuddhakīrtteḥ putro babhūva nr̥patir nr̥patīndradevyām (10) yo dr̥ptaśatrubhujagendrabhujaṅgaśatrur yyodhāgranīr yyudhi māhīpativarmmanāmāLui dont la renommée était très pure [comme] une lune sans tache, il eut de Nr̥patīndradevī un fils, roi, qui, ennemi des serpents [Garuḍa] pour les rois des serpents, ses ennemis présomptueux, premier guerrier dans le combat, eut le nom de Mahīpativarman. VI (11) atha dvijo ‘gastya iti pratīto yo vedavedāṅgavid āryyadeśe  (12) labdhodayo yā mahiṣīddhavaṅśā yaśomatīti prathitā yaśobhiḥD’autre part, il y eut un deux-fois-né nommé Agastya, connaissant le Veda et les Vedāṅga, né dans le pays des Arya ; il y eut celle dont la lignée était brillante à cause de reines , nommée Yaśomatī, connue pour ses faits de gloire.VII (13) sutas tayor yyo yudhi durmmadaś śrī- narendravarmmeti narendravaryyaḥ (14) mahīpates tasya suteva lakṣmīr nnarendralakṣmīr iti yā babhūvaIls eurent un fils qui, fou dans le combat, nommé ‘Srī Narendravarman, était le meilleur des rois des hommes ; la fille de ce roi qui était comme Lakṣmī portait le nom de Narendralakṣmī.VIII (15) tasyām aridviradarājamr̥gādhipenajanyeṣu rājapativarmmanarādhipena(16) rājendradevy amaragarbhanibhodapādiyā diṅmukhāvalivikīrṇṇaviśuddhakīrttiḥEn elle et par le roi des animaux pour le roi des éléphants ennemis dans les combats, le roi des hommes Rājapativarman, naquit Rājendradevī, pareille à une fille d’immortel, dont la renommée extrêmement pure était répandue sur la ligne continue des bouches des points de l’horizon.IX (17) tasyām ajījanad anekanarendrasiṅha-vaṅśodayāya sa mahīpativarmmadevaḥ(18) devīṁ anuttamavapuśśriyam indradevīṁdugdhābdhidhautayaśasan tapatīm ivārkkaḥEn celle-ci, pour donner naissance à une lignée de plusieurs lions parmi les rois, le roi [deva] Mahīpativarman donna naissance à une reine à la beauté et la fortune sans supérieures, Indradevī, dont la gloire était pure comme la Mer de lait , de même que Arka (engendra) Tapatī .X (19) athābhavat tasya mahendraśaila-kr̥tasthiteś śrījayavarmmanāmnaḥ(20) narendravr̥ṇdārakavanditāṅghressūryyadyotis sūnur anūnavīryyaḥD’autre part (encore), il y eut, de celui qui assit son pouvoir sur la montagne de Mahendra, nommé śrī Jayavarman, dont les pieds étaient honorés par les rayons (émanant) de la foule des rois, une lumière du soleil, un fils à la vaillance sans pareille.XI (21) mahīpatiś śrījayavarddhanākhyaḥgarbheśvaraś śrījayavarddhanākhyaḥ(22) rājyasthitaś śrījayavarmmanāmāmahāmahīpālaśirodhr̥tāṅghriḥ Ce roi qui accrut sa fortune et ses victoires, maître de naissance, nommé śrī Jayavardhana, nommé śrī Jayavarman une fois établi sur le trône, eut les pieds portés sur la tête des grands rois.XII (23) tasyādhirājo jananījananyājaghnyajo jayyaparākramo yaḥ(24) rudraikacitto raṇaraudrakarmmāśrīrudravarmmeti viśuddhadharmmā Le frère cadet de la mère de la mère de ce roi suprême, à l’héroisme invincible, dont la pensée était uniquement vers Rudra, qui accomplissait des actes « raudriques » dans le combat, était nommé śrī Rudravarman, lui dont les décrets étaient purs,XIII (25) tadbhāgineyo guṇaratnasindhur vvasundharādohavidagdhabuddhiḥ (26) pr̥thūpamo yaḥ pr̥thivīndravandyaḥ pr̥thvīpatiś śrīnr̥patīndravarmmā Le fils d’une (de ses) sœurs, océan de joyaux par ses qualités, dont la sagesse trayait intelligemment Vasundharā, pareil à Pr̥thu , respectable par les rois de la terre, maître de la terre, était śrī Pr̥thivīndravarman.XIV (27) rājanyavaṅśāmbaracandralekhā śrīrudravarmmāvanipālakanyā (28) rājñī satī śrīnr̥patīndravarmma- putyās sutā yā surasundarīvaImage de la lune dans le ciel des lignées royales, la fille du roi de la terre śrī Rudravarman, reine accomplie, fille de la fille de śrī Nr̥patīndravarman, était pareilles à une beauté des dieux.XV (29) (tayoḥ kumāro ‘rika)rīndrasiṅho nr̥siṅhavandyo narasiṅhadr̥ptaḥ(30) (gāṁ diṅmukhapreṅkha)dakhaṇḍakīrttir yyaś śrīndravarmmā sakalāṁ babhāraDe ces deux-là , le prince, lion pour les rois des éléphants ennemis, respectable par les lions des hommes, arrogant comme Narasiṁha, porta toute la terre, lui dont la renommée entière tremblait dans la bouche des points de l’horizon, śrī Indravarman.XVI (31) (śilāmaye veśma)ni liṅgam aiśaṁ śrīndreśvarābhikhyam atiṣṭhipad yaḥ (32) (īśasya devyā)ś ca samaṁ ṣad arccaś cakhāna ca śrīndrataṭākam agryamDans une résidence en pierre, il fit installer un liṅga d’īśa portant le nom de śrī Indreśvara et de même six statues d’īśa et de la Devī , et il creusa le śrīndrataṭāka excellent.XVII (33) (tenaitasyām a)vanipatinā śrīndradevyāṁ mahiṣyāṁniśśeṣāśāvitatayaśasā tejaṣām ekarā(śiḥ)(34) (bhūbhr̥tputryām iva pura)bhidotpāditaḥ kārttikeyaśśaktiṁ bibhrad ripukulabhidaṁ śrīyaśovarmmadevaḥPar ce roi, dont la gloire s’étend vers tous les horizons, en cette reine śrīndradevī, un amas unique de splendeur naquit, comme Kārtikeya en la Fille du Mont du « destructeur de forteresses », le deva śrī Yaśovarman, qui portait une puissance destructrice des familles des ennemis.XVIII (35)  (36) XIX (37)  (38)XX (39) (40)XXI (41)  (42)XXII (43)  (45)XXIII (45)  (46)XXIV (47)  (48)XXV (49)  (50) XXVI (51)  (52) XXVII (53)  (54)(bandeau) ambujendrapratāpena kambujendreṇa nirmmitam ambujākṣeṇa tenedaṁ kambujākṣaram ākhyayāPar ce roi des Kambuja, qui a la majesté du roi des lotus, qui a des yeux de lotus, a été composé cet alphabet appelé kambuja.Face B :XXVIII (1) (2) XXIX (3)  (4)XXX (5) (6)XXXI (7) (8)XXXII (9) (10)XXXIII (11) (12)XXXIV (13) (14)XXXV (15) (16)XXXVI (17) (18)XXXVII (19) (20)XXXVIII (21) (22)XXXIX (23) (24)XL (25) (26)XLI (27) (28)XLII (29) (30)XLIII (31) (32)XLIV (33) (34)XLV (35)  (36)XLVI (37) mahāmāheśvareṇaiva tena māheśvarārccane (38) mahīśvareśvareṇāya(ṁ) kr̥to māheśvarāśrama(ḥ)Par ce très grand seigneur lui-même, le seigneur des seigneurs de la terre, a été réalisé cet aśrama de Maheśvara pour l’hommage des sectateurs de Maheśvara.XLVII (39) śāsanaṁ śrīyaśovarmma- rājasyedam ihāśrame(40) kulādhyakṣeṇa karttavyaṅ k(r̥)tsnaiḥ karmmakarair itiCet édit du roi śrī Yaśovarman doit être appliqué dans cet āśrama par le supérieur (kulādhyakṣa) (et) par tous les travailleurs.XLVIII (41) vidadhyād āśramasyāsya [pa]rivarddhanasaṁpadam (42) uttarottarasaṁvr̥ddhāṁs tajjanān api pālayetOn assurera le bonheur et le développement de cet āśrama ; on en protégera les gens qui (devront) augmenter de plus en plus.XLIX (43) atithīn mānayed yatnād ātithyāni ca varddhayet (44) atither mmananāt kr̥tyam adhikaṁ sthāninān na hiOn honorera soigneusement les hôtes et l’on augmentera les actes d’hospitalité ; il n’est pas en effet de devoir supérieur au respect de l’hôte pour ceux qui sont en place (sédentaires). L (45) athāvanīndra evatra sāvarodho ‘pi vā gataḥ (46) taṁ yathāśramasaṁpattyā yatnais suravad arccayetD’autre part, si le roi de la terre vient ici, même avec ses épouses, on l’honorera soigneusement comme un dieu, selon les ressources de l’āśrama.LI (47) sa hi viśvambharādhīśas sarvvalokagurus smr̥taḥ (48) yad iṣṭan tasya tat kuryyād vyāsagītam idaṁ yathāEn effet, celui-ci, maître suprême de l’univers, la tradition le dit « guru du monde entier » ; ce qu’il désire doit être fait, selon ce verset de Vyāsa :LII (49) sarvvalokaguruñ caiva rājānaṁ yo ‘timanyate (50) na tasya dattan na kr̥tan na śrāddhaṁ phalati kva cit« Et même celui qui méprise le roi, guru du monde entier, ses dons, ses actes, ses śrāddha ne portent de fruit en aucune façon. »LIII (51) atha dvijo ‘dhikaṁ pūjyaḥ parebhyo vahavo yadi (52) prāptās te kramaśaś śīla- guṇavidyāviśeṣataḥD’autre part on honorera un deux-fois-né mieux que les autres ; s’ils sont nombreux, on tiendra compte, dans l’ordre, de leur conduite, de leurs qualités et de leur science.LIV (53) rājaputraś ca mantrī ca valādhyakṣaś ca sajjanaḥ (54) te sarvve pūjanīyās syur ānupūrvyaṁ prayatnataḥLes fils de roi, les mandarins, les chefs d’armée et les gens vertueux, tous doivent être honorés soigneusement, dans cet ordre.Face C : LV (1) mānyo viśeṣataś śūro raṇe dr̥ṣṭaparākramaḥ (2) raṇārthī tv araṇārthibhyo dharmmarakṣā hi tatsthitāLe brave sera particulièrement honoré, qui a montré sa vaillance au combat et celui qui désire combattre (plus) que ceux qui ne le désirent pas ; en effet, la protection du Dharma repose sur eux.LVI (3) śaivapāśupātācāryyau mānyau viprād anantaram (4) tayoś ca vaiyākaraṇaḥ pūjanīyo ‘dhikaṁ bhavetLes deux ācārya des pāśupāta doivent être honorés après le brāhmane ; et des deux, le grammairien doit être plus honoré.LVII (5) śaivapāśupātajñāna- (śabda)śāstravidāṁ varaḥ  (6) ācāryyo ‘dhyāpakaś śreṣṭham atra mānyo varāśrameOn doit honorer le plus ici, dans cet excellent āśrama, l’excellent ācārya, professeur de ceux qui connaissent la doctrine des śaivapāśupāta et le śabdaśāstra. LVIII (7) ācāryyavad gr̥hasto ‘pi mānanīyo vahuśrutaḥ (8) abhyāgataguṇānāñ ca parā vidyeti mānavamMais on honorera le maître de maison comme un ācārya, s’il est très fameux ; et de toutes les qualités acquises, la science est la meilleure ; le Mānava dit :LIX (9) vitta(ṁ) bandhur vvayaḥ karmma vidyā bhavati pañcamī (10) etāni mānyasthānāni garīyo yad yad uttaram« La richesse, la parenté, l’âge, les rites et, cinquièmement, la science, ce sont des objets de respect ; chacun des suivants est plus respectable (que le précédent). »LX (11) sāmānyamānavān sarvvān vālavr̥ddhātarāṁs tadā  (12) dīnānāthāṁś ca yatnena bhared bhaktauṣadhādibhiḥAlors, tous les gens du commun, les enfants et les vieillards, les malades, les malheureux et les sans-maître, on les entretiendra avec soin, avec de la nourriture, des médicaments, etc.LXI (13) nityaṁ homārccanavidhiṁ vidadhīta yathāvidhi (14) tr̥ṇadānopacārābhyāṁ kapilām api pūjayetOn fixera le rituel de l’hommage et du sacrifice selon la règle ; on honorera aussi la vache brune par un don d’herbe et de bons traitements.LXII (15) śrāddhoparāgakāleṣu piṇḍaṁ viṣuvayor api (16) tandulasyaikayā khāryyā kuryyād āśramayajvanaḥAu moment des śrāddha et des éclipses et lors des deux équinoxes, on fera des piṇḍa avec une khārī de riz décortiqué (provenant) du sacrifiant de l’āśrama .LXIII (17) ye bhaktyā patitā yuddhe ye ca bhaktāḥ parāsavaḥ (18) apiṇḍāḥ kr̥paṇānātha- vālavr̥ddhāś ca ye mr̥taḥCeux qui sont tombés au combat avec bhakti et ceux qui, dévôts, ont rendu l’âme, et ceux qui, jeunes ou vieux, malheureux ou sans maître, sont morts privés de piṇḍa, …LXIV (19) eteṣām eva sarvveṣāñ caturādhakatandulaiḥ  (20) māsāvasāne sarvvatra piṇḍaiḥ kurvvīta tarppaṇam… pour tous ceux-là, toujours, à la fin du mois, on fera un tarpaṇa avec des piṇḍa au moyen de quatre āḍhaka de riz décortiqué.LXV (21) etasminn āśrame piṇḍaṅ kr̥tvānīya ca sarvvaśaḥ (22) yaśodharataṭākānte tasminn eva tu nirvvapetAprès avoir façonné les piṇḍa dans cet āśrama même et les avoir apportés sur cette rive du Yaśodharataṭāka, on les offrira tous ensemble.LXVI (23) yaśodharataṭākasya tīrthasnānavidhāyakān (24) tasyān tapasyamāsasya paurṇṇamāsyāñca bhojayetCeux qui prennent un bain rituel dans le tīrtha du Yaśodharataṭāka le jour de la pleine lune du mois de Tapasya , on les nourrira.LXVII (25) yo sandhyopāsanaratāḥ śīlādhyayanatatparāḥ (26) gr̥hastakarmmanirmuktā yataye vijitandriyāḥCeux qui pratiquent le rite des sandhyā, qui sont entièrement tournés vers la bonne conduite et l’étude, qui sont délivrés de la charge de maître de maison, qui réfrènent continuellement leurs sens, …LXVIII (27) varṣasv ananyaśayitā ekabhaktena jīvinaḥ (28) evaṁvidhās te vāstavyā atra māheśvarāśrame… qui n’ont pas de place chez les autres durant la saison des pluies, qui vivent d’un seul repas (par jour), ces gens-là, on les hébergera ici, dans l’āśrama des Māheśvara.LXIX (29) athaiva ye ca yatayas sadādhyayanatatparāḥ (30) eteṣām iyatī vr̥tti(r ddātta)vyā prativāsaramD’autre part encore, les ascètes qui s’adonnent en permanence à l’étude, pour ceux-là, voici ce que l’on leur donnera chaque jour :LXX (31) catvāridantakāṣṭhāni tathāṣṭa kramukāṇi ca (32) tandulārddhāḍhakānnañ ca ṣaṣṭis tambūlakāni caquatre cure-dents et huit noix d’arec, un demi āḍhaka de riz décortiqué, soixante feuilles de bétel, …LXXI (33) dīpikāmuṣṭir ekā ca tathaidhasyaikapūlakaḥ (34) ācāryeṣv avadeyāni sarvvāny etāni yatnataḥ… une poignée de dīpika et un fagot. Ce sont toutes ces choses que l’on partagera entre (ces) ācārya.LXXII (35) dantakāṣṭhatrayaṁ sārddhaṁ tandulaprasthabhaktakam (36) tambūlaviṅśatī dve ca kramukāṇi ṣad eva tuTrois cure-dents, un prastha et demi de riz décortiqué pour sa nourriture, deux vingtaines de feuilles de bétel et six noix d’arec, …LXXIII (37) ekā ca dīpikāmuṣṭir indhanasyaikapūlakaḥ (38) yātibhyaś ca pradeyāni vr̥ddhebhyas tāni sarvvaśaḥ… ainsi qu’une poignée de dīpikā et un fagot de bois, c’est l’ensemble de ce qu’il faut donner aux ascètes âgés.LXXIV (39) dantakāṣṭhadvayañ caiva tandulaprasthabhaktakam (40) triṁśattambūlapattrāṇi catvāri kramukāṇi caUne paire de cure-dents, un prastha de riz décortiqué pour sa nourriture, trente feuilles de bétel et quatre noix d’arec, …LXXV (41) tathaiva dīpikamuṣṭir ekaidhasyaikapūlakaḥ (42) yauvanasthāyayataye pradeyaṁ sarvvam eva tat… ainsi qu’une poignée de dīpikā et un fagot de bois, c’est tout ce qu’on doit donner au jeune yati.LXXVI (43) (tadannan dvi) tu kudu(vās) tandulāḥ kramukadvayam (44) tambūlavi[ṅ]śatiś caikā dīpikāmuṣṭir arbhakeMais pour sa nourriture, [on doit donner] à un enfant deuẖ kuḍuva de riz décortiqué, deux noix d’arec, 20 feuilles de bétel et une poignée de dīpikā.LXXVII (45) adhyetr̥ṣu gr̥hastheṣu vr̥ttir ddeyā yathāvayaḥ (46) annaṅ kākeṣu dātavyam arddhaprasthakatandulamAux étudiants (et aux) maîtres de maison, l’entretien est fourni selon l’âge. Aux corbeaux, on doit donner pour nourriture un demi prastha de riz décortiqué.LXXVIII (47) khāryyaś ca tasmān nu dinaṁ tandulasyeti bhaktakam (48) pradadyāt tandulān naiva dadyād evaudanīkr̥tānCela représente par conséquent quotidiennement des khārī de riz décortiqué pour la nourriture. On ne donnera pas le riz en grains, on le donnera cuit.LXXIX (49) vyañjanānām amatrāṇi puñjanānāṁ yathākramam (50) ārabhya pañca daśato yāvat trīṇi prakalpayetLes plats d’accompagnement (sont prescrits) en vrac, selon l’ordre, en commençant par trois jusqu’à quinze. LXXX (51) bhasmāḍhakañ jaṭāśuddhi- kṣārabhasmāḍhakan tathā (52) ekan tadbhajanan dhūpa- bhājanaṁ vahnibhājanamLXXXI (53) bhr̥ṅgārañ ca dvijācāryya- parivr̥ddhatapasviṣu (54) (e)kaikatra caturmāsaṁ pradeyaṁ sarvvam eva tatUn āḍhaka de cendres et un āḍhaka de cendres caustiques pour laver le chignon, un vase pour cela, un vase pour l’encens, un vase à feu et un pot à eau, c’est tout cela que l’on doit donner pour quatre mois à chacun des ācārya, des deux-fois-nés et des ascètes âgés.Face D :  (à peu près illisible sur les 10 premières lignes, dont en plus il manque au moins la moitié. On a restitué le texte d’après K. 279, celui qui est le plus proche du nôtre, car les traces de lettres déchiffrables ne semblent pas s’y opposer, au moins pour les 4 premières lignes ; les suivantes ne permettent pas ce rapprochement. Toute la fin de l’inscription apparaît complètement différente et reste, mea maxima culpa, largement à lire)LXXXII (1) (riktapattraṁ) [maṣiṁ mr̥tsnām dadyād adhyetr̥sādhave] (2) [bhojyaṁ viśeṣayed deśe kāle pañcotsave tathā]Des feuilles vierges, de la poudre noire, de l’argile, on en donnera au bon étudiant. On distinguera la nourriture lors de la fête annuelle et lors des cinq fêtes.LXXXIII (3) (kuryyāt kuṭiṣu sarvvāsu) [śayanaṁ prativatsaram] (4) (ihasthā yatayas sarvve) [nādhyakṣe vaśyatāṅ gatāḥ]Dans toutes les cellules, on fera chaque année une natte. Tous les ascètes qui se trouvent là ne relèvent pas du contrôle du supérieur.LXXXIV (5)  (6) LXXXV (7)  (8) LXXXVI (9)  (10) LXXXVII (11)  (12)LXXXVIII (13)  (14)LXXXIX (15)  (16)XC (17) (18) XCI (19) (20)XCII (21)  (22) dāśīXCIII (23)  (24) 
XCIV.
(25) (26) XCV (27)  (28) XCVI (29)  (30) XCVII (31)  (32)XCVIII (33) na pratyuvāharaṇata (34) - ryyaXCIX (35) yady evaṁ śāsanam idan nā  (36) kṣamāṁ muktvā nr̥pair ddeyyaḥ C (37) sa śrīyaśovarmmanr̥pas samastāṁ  (38) punaḥ punar yyācatañ ca vyayava CI (39) ataimi ye - - yaśaśśarīrā (40) sa vanta uccaiś śirasāva ri .. āḥCII (41) tejasvinaś śastam api prasa.ya (42) candrānalāCIII (43) lajjām (44) viśaCIV (45) prāya (46) puṇyan tato rakṣata sadya gopiCV (47) yathā ca (48) tathā tan ācāryyatanālavantoCVI (49)  (50) CVII (51) jñātañ ca satyakr̥tir  (52) (dha)rmmasya hetor mmaraṇaṁ hi śastaṁ CVIII (53)  (54) yuṣmāsamāraḥ 