K. 95/811 śaka (Phnom Preah Bat, province de Kampong Cham)

ISCC, p. 355.

Stèle digraphique

Estampage EFEO 82 ; n. 380 ; n. 1622

K. 95 ; 811 śaka ; ISCC, p. 355

Texte :

I.
(A1, B1) @ // utpattisthitisaṅhārakāraṇañ jagatāṁ patīn
namantu manmathārātimurāricaturānanān //
« Qu’on se prosterne devant ces seigneurs des êtres, (qui sont) la cause de la naissance, de la durée et de la réabsorption (des mondes), l’ennemi de l’Amour, l’adversaire de Mura et le (dieu) aux quatre visages »
% ISCC : utpattisthitisaṅhārakaraṇañ.

II.
āsīd aninditapureśvaravaṅśajāta-
ś śrīpuṣka(A2)rā(B2)kṣa iti śambhupurāptarājyaḥ
rājño mahendragirimūrddhakr̥tāspadasya
mātuḥ sthiras samiti mātulamātulo yaḥ //
« Il y eut un descendant des seigneurs d’Aninditapura appelé śrīPuṣkarākṣa, qui avait obtenu la royauté à śambhupura et qui, ferme dans le combat, fut l’oncle maternel de l’oncle maternel de la mère du roi qui établit sa résidence au faîte du mont Mahendra. »

III.
tadvaṅśajo vyādhapurādhirāja-
santāna(A3)saṁpāditamātr̥(B3)vaṅśaḥ
rājendravarmmeti guṇaikarāśi-
r avāpa yaś śambhupure pi rājyam //
« De la race de ce (prince) et ayant pour ancêtre, du côté de sa mère, la lignée des grands rois de Vyādhapura, naquit Rājendravarman, trésor unique des mérites, lequel fut aussi roi dans śambhupura. »

IV. 
tasyākalaṅkatuhināṅśuviśuddhakīrtteḥ 
putro babhūva nr̥patir nr̥patīndradevyām
(A4) yo dr̥ptaśatrubhujage(B4)ndrabhujaṅgaśatru-
r yyodhāgranīr yyudhi mahīpativarmmanāmā // 
« Celui-ci, d’une gloire [d’un éclat] pure comme une lune qui serait sans tache, eut de Nr̥patīndradevī un fils, le roi Mahīpativarman, le premier des guerriers dans le combat, (pareil à Garuḍa) l’ennemi des serpents pour ces rois des serpents, ses orgueilleux ennemis. »

V.
atha dvijo gastya iti pratīto
yo vedavedāṅgavid āryyadeśe 
labdhodayo yā ma(A5)hiṣīddhavaṅśā
(B5)yaśomatīti prathitā yaśobhiḥ //
«  D’autre part, un brāhmane du nom d’Agastya, un connaisseur des Vedas et des Vedangas, qui était originaire de l’āryadeśa, et sa royale épouse d’illustre famille, la glorieuse Yaśomatī. »

VI. 
sutas tayor yyo yudhi durmmadaś śrī-
narendravarmmeti narendravaryyaḥ
mahīpates tasya suteva lakṣmī-
r nnarendralakṣmīr iti yā babhū(A6)va //
« avaient eu un fils impétueux dans le combat, śrī-Narendravarman, le meilleur d’entre les rois. De ce maître de la terre, comme si Laksmī (la Fortune) était devenue sa fille, naquit Narendralakṣmī. »

VII.
(B6) tasyām aridviradarājamr̥gādhipena
janyeṣu rājapativarmmanarādhipena
rājendradevy amaragarbhanibhodapādi
yā diṅmukhāvalivikīrṇnaviśuddhakīrttiḥ //
« De celle-ci et du roi Rājapativarman, lion dans les combats pour ces rois (des éléphants qui étaient ses ennemis, naquit Rājendradevī, semblable à une fille des immortels, dont la gloire sans tache se répandit à toutes les extrémités des points cardinaux. »
% °kīrṇna° : faut-il lire °kīrṇṇa° ?

VIII.
tasyām ajī(A7)janad aneka(B7)narendrasiṅha-
vaṅśodayāya samahīpativarmmadevaḥ 
devīm anuttamavapuśśriyam indradevīṁ 
dugdhābdhidhautayaśasan tapatīm ivārkkaḥ // 
« C’est dans le sein de cette dernière et pour donner naissance à plusieurs races de lions d’entre les rois, que le roi Mahīpativarman engendra la reine Indradevī d’une beauté sans pareille, dont la gloire était pure comme la mer de lait, de même que le Soleil (engendra) Tapatī). »

IX.
athābhavat tasyamahe(B8)ndraśaila-
kr̥tasthite(A8)ś śrījayavarmmanāmnaḥ 
narendravr̥ṇdārakavanditāṅghre
s sūryyadyutis sūnur anūnavīryyaḥ // 
« Or, du roi qui établit sa demeure sur le mont Malhendra, śrī Jayavarman, dont les pieds étaient honorés par les plus puissants des rois, était né un fils brillant comme le soleil et doué de toutes les vertues héroïques. »

X.
mahīpatiś śrījayavarddhano yo 
garbheśvaraś śrījayavarddhanākhyaḥ
(B9) rājyasthitaś śrījayavarmmanāmā
(A9) mahāmahīpālaśirodhr̥tāṅghriḥ // 
« Le maître de la terre souverain de naissance, l’accroisseur de la fortune et de la victoire (de son père, qui pour cette raison) reçut le nom de śrī Jayavardhana, puis, monté sur le trône, prit celui de śrī Jayavarman, et dont les pieds reposaient sur la tête des grands rois. »

XI.
tasyādhirājo jananījananyā
jaghanyajo jayyaparākramo yaḥ
rudraikacitto raṇaraudrakarmmā
śrī(B10)rudravarmmeti viśuddhadharmmā // 
« Le frère puiné de la mère de la mère de ce roi suprême, (prince) d’un héroïsme invincible, ne pensant qu’à Rudra et, dans le combat, aux œuvres de Rudra [accomplissant dans le combat des exploits terribles], fut śrī Rudravarman, aux pratiques très pures. »

XII.
tadbhāgine(A10)yo guṇaratnasindhu-
r vvasundharādohavidagdhavuddhiḥ
pr̥thūpamo yaḥ pr̥thivīndravandyaḥ
pr̥thvīpatiś śrīpr̥thivīndravarmmā // 
« Son neveu (fils d’une sœur), mer unique ayant pour perles les vertus, habile à traire la terre (comme une vache), semblable (en ceci) à Pr̥thu et digne des respects des rois de la terre, fut le maître de la terre śrī Pr̥thivīndravarman. »

XIII.
rājanyavaṅśāmvaracandralekhā
śrīrudravarmmā(B11)vanipālakaṇyā
(A11) rājñī satī śrīnr̥patīndravarmma-
putryās sutā yā surasundarīva // 
« Semblable à la lune naissante, dans le ciel de cette race de kṣatriyas, (vint se placer) la fille du protecteur de la terre śrī Rudravarman, la vertueuse reine née, semblable à une fille des dieux, de la fille de śrī Nr̥patīndravarman. »

XIV.
tayoḥ kumāro rikarīndrasiṅho
nr̥siṅhavandyo narasiṅhadr̥ptaḥ
gāṁ diṅmukhapreṅkhada(B12)khandakīrtti-
r yyaś śrīndrava(A12)rmmā sakalāṁ babhāra // 
« D’eux naquit un prince, lion pour ces rois des éléphants ses ennemis, digne des hommages de ceux qui sont des lions parmi les hommes, fier comme l’Homme-lion (Viṣṇu), dont la gloire intacte vibre dans les bouches des points cardinaux, śrī Indravarman, qui porta (le poids de) la terre entière. »

XV.
śilāmaye veśmani liṅgam aiśaṁ
śrīndreśvarābhikhyam atiṣṭhipad yaḥ
īśasya devyāś ca samaṁ ṣad arccā-
ś cakhāna ca śrīndrataṭākam agryam // 
« Ce fut lui qui érigea dans une maison de pierre un liṅga d’īśa sous le vocable de śrī Indreśvara, de plus six images à la fois d’īśa et de Devī, et qui creusa le magnifique (étang) śrī Indrataṭāka. »

XVI.
(B13) tenaita(A13)syām avanipatinā śrīṇdradevyāṁ mahiṣyāṁ
niśśeṣāśāvitatayaśasā tejasām ekarāśiḥ 
bhūbhr̥tputryām iva purabhidotpāditaḥ kārttikeya-
ś śaktiṁ bibhrad ripukulabhi(B14)daṁ śrīyaśo(A14)varmmadevaḥ // 
« C’est de ce maître de la terre, dont la gloire est répandue en tous lieux, et la reine principale śrī Indradevī, que naquit, comme Kārttikeya de la fille du Mont et du Destructeur des forteresses (Durgā et śiva), ce faisceau unique de splendeurs, dont la lance (ou la puissance) était mortelle à ses ennemis, le roi śrī Yaśovarman. »

XVII.
uttuṅgāny uttamāṅgāni vr̥ddhāny anyatra bhūbhr̥taḥ
atyuttuṅgatvam icchanto kurvvan yaccaraṇāmvujaiḥ // 
« Les rois [les montagnes] qui avaient la tête [la cime] haute, désirant, d’une autre façon, l’avoir plus haute encore, l’ont exhaussée en ajoutant par-dessus le lotus de ses pieds. »

XVIII.
gurus sūrivarais sarvvair vvarastrībhir mma(B15)nobhavaḥ
mahendro dharaṇīnāthair yya eko(A15)py evam īritaḥ // 
« À lui seul, il méritait trois noms : tous les sages l’appelaient leur guru, pour les plus belles femmes, il était l’Amour même, et pour les rois, Mahendra (le grand Indra).

XIX. 
daityendravakṣonirbhedavidyām iva gadābhr̥tā
śikṣitaś śīghrahasto yo yuddhoddr̥ptadviṣa(B16)ddhatau // 
« Il avait la main prompte pour tuer dans le combat ses orgueilleux ennemis, comme s’il eut appris de Gadābhr̥it (Kr̥ṣṇa –Viṣṇu) l’art de déchirer la poitrine du roi des Daityas. »

XX. 
dagdhāṅgasyāpy anaṅgasya sthitaṁ saundaryyajaṁ yaśaḥ 
tad dagdham iva rudre(A16)ṇa yo nu kāntatamaḥ kr̥taḥ // 
« Quand le corps de celui qui est sans corps (l’Amour) eut été brûlé, la gloire de sa beauté lui survécut : maintenant il semble que la gloire de l’Amour a été a été à son tour brûlé par Rudra, depuis que ce prince a été créé le plus beau des êtres.
 
XXI. 
yasya bhramati sarvvatra yaśaś candrāṅśunirmmalam 
pratāpa(B17)śoṣaṇabhayād dugdhābdhir iva diṅmukhe // 
« Sa gloire, pure comme les rayons de la lune, embrasse, ainsi qu’une mer de lait, les extrémités du monde où elle s'est enfuie, comme si elle craignait dêtre desséchée par le feu de sa majesté. »

XXII. 
yasyādhvarānaloddhūtadhūmadhūpitam ambaram
(A17) nīlotpaladalaśyāman nūnam adyāpi dr̥śyate // 
« Aujourd’hui encore, voilé par les hautes fumées de ses sacrifices, le ciel est sombre comme un pétale de lotus bleu. »

XXIII. 
yasya tejonayavapu(B18)styāgadigyauvanaśriyaḥ
kṣamotssāhaguṇāślāghāyaśodharmmadhyalaṅkr̥tāḥ // 
« Il avait quatre points cardinaux dont les déesses étaient sa splendeur, sa politique sa beauté et sa libéralité, et leurs grâces avaient pour ornement son ndulgence, son énergie, ses vertus, sa modestie, sa gloire, ses mérites et sa sagesse. »

XXIV. 
yena varddhitadharmmeṇa (A18) dadhatā vasudhoddhr̥tim
mādhaveneva vidhvastaḥ kvāpy adharmmaḥ (B19) pradhāvati // 
« Vaincue par ce roi qui faisait croître la Justice, et qui sauvait la terre comme Mādhava (Viṣṇu), l’Injustice) s’est enfuie on ne sait où. »

XXV.
khadgāskhalitapātena punar mmiśrāṅgakhandanāt
susthitād yena nānyo dvid dvir ucchinno patad yudhi // 
« Son glaive ne manquait pas un coup, et s’il s’y reprenait à deux fois pour fendre les différents membres, l’ennemi qui tombait ainsi dans le combat après avoir été frappé deux fois était toujours un ennemi encore intact [un ennemi solide]. »

XXVI. 
yaṁ vīkṣya vismayo dhātu(A19)r itīvāyaṁ prajāpatiḥ
ātmanaḥ (B20) pratisr̥ṣṭo me kim abhūt parameśvaraḥ // 
« En le voyant, le créateur s’est étonné, et semblait se dire à lui-même : Pourquoi donc me suis-je créé à moi-même un rival dans ce roi qui est un autre Prajāpati [seigneur des créatures], et pourquoi en ai-je fait en outre un Parameśvara [roi suprême ou śiva] ? »

XXVII.
dvābhyām avāryyavīryyābhyān nāthavad viṣṭapadvayam
loko yañ jayinā yena mahendreṇa triviṣṭapaḥ // 
« Les deux mondes avaient pour protecteurs deux êtres dont l’héroïsme était irrésistible : le monde terrestre ce roi vainqueur, et le triple ciel Mahendra ».

XXVIII. 
bhūri(A20)ratna suva(B21)rṇnādidakṣiṇānāṁ sudakṣiṇaḥ
koṭihomādiyajñānām āharttā yo mahīpatiḥ // 
« Ce roi, très droit (dakṣiṇa) dans sa conduite, offrait d’innombrables sacrifices d’offrandes diverses, pour lesquels il donnait aux prêtres de magnifiques salaires (dakṣiṇa) en joyaux, en or, etc. »

XXIX. 
vasudhaikapure yasya vāhuprākārapālite
nodyogo yogināṁ śāntau (B22) keva(A21)laṁ dhanvinām api // 
« Dans la capitale de la terre, protégée par son bras comme par un rempart, ce n’étaient pas seulement les yogins (ascètes), c’étaient les archers eux-mêmes qui s’exerçaient à l’apaisement. »

XXX. 
yena tulyaṁ bhaved vaktram ekasyāpi purā yadi
mukhopamānatāñ candro nānīyeta vipaścitā // 
« S’il avait existé autrefois un seul visage pareil au sien, jamais l’idée ne serait venue à un homme sensé de comparer les visages à la lune. »

XXXI. 
samare yaṁ samudvīkṣya durmmadārātimandalam
(B23) dussahaṁ (A22) mastakāmbhojai ravir ity abhyapūjayat // 
« Dans le combat, voyant ce roi dont l’éclat était difficile à supporter, ses ennemis orgueilleux inclinaient devant lui leurs têtes comme autant de lotus, en se disant : “c’est le soleil”. » 

XXXII. 
catasraś śivayor arccā yaś śrutīr iva pāvanīḥ
dvīpe śrīndrataṭākasya pitr̥bhūtyai samaṁ vyadhāt // 
« Il avait érigé ensemble, pour le salut de ses pères, sur la rive du śrī Indrataṭāka (étang d’Indra), quatre statues de śiva et de son épouse. »

XXXIII. 
dīrghavr̥ttoruka(B24)thinaṁ svabhujasparddhayeva yaḥ
(A23) loham ekāsipātena trikhandaṁ samakhandayat // 
« Il brisait en trois morceaux d’un seul coup d’épée un fer long, rond, large et dur, comme pour le punir de rivaliser avec son bras. »

XXXIV. 
yas savyadakṣiṇakṣiptaśaro harisuhr̥d yudhi
eko gograhaṇe (B24) vīro jahāra vijayaśriyam // 
« Lançant ses flèches de la main gauche comme de la main droite, aidé par Hari dans le combat, héro unique pour la conquête de la terre il remportait la victoire. »

XXXV. 
yaśaścandradam akṣobhaṁ kambu(A24)jeśānvayāmvare
yaśodharataṭākhyaṁ yaś cakāra payonidhim // 
« Il fit cet étang [cet océan de lait] paisible, nommé Yaśodharataṭāka (étang de Yaśodhara), qui donne la gloire comme lune à ce ciel qui est la race des rois du Cambodge. »

XXXVI. 
yaśodharāśrame datte śrī(B26)matīndvekamūrttibhiḥ
candanādrigaṇeśāya śāsanaṁ sa vyadhād idam // 
« Après avoir donné (à śiva) le vénérable Yaśodharāśrama (couvent de Yaśodhara) en lune, un, formes (de śiva) (811 śaka), il a rendu ce décret pour le Gaṇeśa de Candanādri (Mont du Santal). »

XXXVII. 
ratnakāñcana(A25)rūpyādi gavāśvamahiṣadvipāḥ
naranāryyodharārāmā yāni cānyāni kāni cit // 
« Les perles, l’or, l’argent, etc., les vaches, les chevaux, les buffles et les éléphants, les hommes et les femmes, les terres et les jardins, et tout le reste, »

XXXVIII. 
(B27) tāni sarvvāṇi dattani śrīyaśovarmmabhūbhujā 
svāśrame sminn ahāryyāṇi rājnāpi kim utetaraiḥ // 
« toutes ces choses que le roi śrī Yaśovarman a données à l’āśrama qui est sien, il est interdit au roi lui-même de les prendre, à plus forte raison aux autres. »

XXXIX. 
(A26) rājakuṭyantare rājadvijātinr̥pasūnavaḥ
viśeyur atranirddo(B28)ṣan ta evābharaṇānvitāḥ // 
« À l’intérieur de cette hutte royale, le roi, les brāhmanes et les fils de rois (kṣatriya) pourront seuls pénétrer en gardant leurs ornements. » 

XL.
tadanyas tu sasāmānyajano noddhataveṣaṇaḥ
nandyāvarttaṁ vinā puṣpan na mālādivibhūṣitaḥ 
« Les autres, ainsi que les gens du commun composant leur suite, n’y devront entrer qu’avec une toilette modeste ; ils ne porteront pas d’ornement tels que des couronnes, à l’exception de la fleur nandyāvarta.

XLI.
(A27) karṇnabhūṣāṁ vinā tanvīṁ na haimaṁ bhū(B29)ṣaṇaṁ bhajet
bhojyāni naiva bhuñjīta na khādet kramukan tathā // 
« Ils n’auront pas non plus d’ornements d’or, à l’exception de légers pendants d’oreilles ; ils n’y prendront aucune nourriture et n’y mâcheront pas le bétel. »

XLII. 
kalahan na ca kurvvīta sāmānyo na viśed api
duśśīlā yatayas sarvve na śayīran kadā ca na // 
« Ils y éviteront toute querelle. L’homme du commun n’y entrera même pas. Aucun ascète n’aura le droit d’y coucher si sa conduite n’est pas irréprochable. »

XLIII. 
(B30) vrāhmaṇā vai(A28)ṣnavāś śaivā janāś śiṣṭāś ca śīlinaḥ
śayīran sarvva evaite japadhyānasamanvitāḥ // 
« Les Brāhmanes, les sectateurs de Viṣṇu ou de śiva et tous les gens de bien pourront y coucher, y réciter leurs prières à voix basse et s’y livrer à la méditation ».

XLIV.
antareṇaiva rājānaṁ purastād āgatau vahiḥ
parā nā(B31)cchāditaś chatrair yyānād avatared api // 
« À l’exception du roi, quiconque passera extérieurement devant le couvent devra descendre de son char et marcher sans être ombragé de parasols. Cette prescription n’est pas applicable aux étrangers. »

XLV. 
āśra(A29)me yaḥ kulapatir nniyuktas tāpasottamaḥ
tenānnapānakramukair ācāraiḥ praśrayādibhiḥ // 
« L’ascète excellent préposé à l’hermitage en qualité de prieur devra toujours donner la nourriture, le breuvage, le bétel, et rendre tous les devoirs prescrits, à commencer par le bon accueil. »

XLVI. 
atithīnā(B32)n dvijādīnāṁ bhūpālasutamantriṇām
valādhipānāṁ śaivānāṁ vaiṣnavānān tapasvi(A30)nām // 
« aux hôtes tels que les brāmanes, les fils de rois, les conseillers, les chefs de l’armée, les ascètes voués au culte de śiva ou de Viṣṇu. »

XLVII.
śreṣthānāṁ manujānāñ ca sāmānyānāṁ prayatnataḥ
yathākramaṁ vidhā(B33)tavyaṁ sarvvadā paripūjanam // 
« et les meilleurs parmi les hommes du commun ; il mettra toujours son zèle à les honorer dans l’ordre où ils viennent d’être énumérés. »

XLVIII. 
kalpitaṁ ye vilumpeyur llaṅghayeyuś ca śāsanam
te yā(A31)ntu narakaṁ yāvat sthitau candradivākarau // 
« Que ceux qui violeront et transgresseront le décret ainsi rendu aillent en enfer pour tout le temps que dureront le soleil et la lune. »

XLIX. 
anukuryyur idaṁ(B34)ye tu śāsanaṁ parikalpitam
varddhayeyuś ca punyasya phalārddhaṁ prāpnuvantu te // //
« Que ceux qui observeront et maintiendront le décret ainsi rendu aient pour récompense la moitié des mérites gagnés par le fondateur. »

Conclusion du texte de la face A

L.
(A32) amvujendrapratāpena kamvujendreṇa nirmmitam
amvujākṣeṇa tenedaṁ kamvujākṣaram ākhyayā //
« Majestueux comme l’Indra des ambujas (lotus, le soleil) le roi des Kambujas aux yeux d’ambujas (de lotus) a tracé ces caractères nommés caractères des Kambujas. »

Conclusion du texte de la face B

neḥ śloka neḥ gi man· srasir· nu kamvujākṣara @
