K. 449/991 śaka (Pal hal, province de Battambang)

Estampage EFEO n. 5

BEFEO, t. XIII(6), p. 27.

Texte :

Face A

(1) 991 śaka daśamī ket jyeṣṭha qādityavāra xxxxx 
(2) mvāy qantvaṅ dik mvāy pāda mvāy xxx pratiṣṭhā śrītribhūvaneśvaradeva

I.
(3) ----veśvara vande yasyātmā pañcadhāsthitau 
caturdhāvahudhābheda ekadhā tadgato calaḥ 

II.
(4) tmābheśabhevajāyaḥ keśāntaḥ keśakarmmavaḥ 
viderteṁ vida ‚Äì krī ‚Äì rvvanitadhaikadhiḥ 

III.
(5) oṁśvakhasṭhiṁya yad aduḥkhaṁ vātahanam 
tat sarvvahetuṁ sastutya vakṣye jātim imān nr̥ṇām 

IV.
(6) [indra]purākhye nagare rājāsit parameśvaraḥ 
 saśāstā manuvad vuddhyā dharmyāl lokān upāyataḥ 
V.
7. ----- ve yudhaṁ yodhā bhindvindhiram uddharam 
īśo yo moghaśaktyāśu savalāṁ nirśuṇaṁ vyadhāt 

VI.
8. -- vr̥ttir vvane vāsī yadrimur yyuddhavidrutiḥ 
āṁr̥tyor mr̥gavad yāto neto netaimānumalakṣaṇam 

VII.
(9) -- ṅkabhaṅginoyasya dharmmamitrasya dityaśaḥ 
sukhatas svakarmmakr̥n nāpālane tulyabhāvanaḥ 

VIII.
10. [loka]pālo yathendro yo viśvavittāmvuvarṣadaḥ 
bhindrabhūbhr̥dbhayo bhūmau vabhau bhūbhr̥j jayadhvajaḥ 

IX.
11. -dīpyamānaṁ yattejo jagaddikṣu drutan tulam 
vidārayad dviṣaddhvāntaṁ prasabhaṁ bhānubhānuvat 

X.
12. -- nyā yācanaṁ bhūtaṁ bhābhir dharmmāya yasya tu 
rājye saṁmr̥ddhiman nr̥ṇāṁ tato nyan nāsti yācanaṁ 

XI.
13. -- pure vraikrapās-vrairuṅ-grāmasthā narā striyaḥ 
tadvallallabhās tu sanmāde vācane sānvayās stutāḥ 

XII.
14. --- śivakaivalyo paro yaś śivavindukaḥ 
tayos strar anujā svāminī hyaṅṅamr̥tanāmadhr̥k 

XIII.
15. --- śatya sa nr̥po mahendragirirājabhuk 
śamituṁ viṣayān sarvvān mantrimukhyān niyojayet 

XIV.
16. -- mratāñ śrīprathivīnarendro nalāyamāno rigaṇendhaneṣu 
17. [tā]bhyāñ janāṁbhyāṁ sahavīrayakto malyāṅpadaṁ yad gatavān tadā yaḥ 

XV.
18. -- bhaktā narā dāntā tadgatyā karadās sadā sarvvā bhūmiṁ mano 
bhīṣṭāṁ dr̥mṣṭvā cāgajamu striyaḥ 

XVI.
19. -- nivedya sukaraṁ gatikarmma ca tadbhavam tīrthanāthādibhūṣitāṁ prārthitāṁ mukhyamantriṇā 

XVII.
20. garyyabhūmin tu tāṁ tābhyāṁ sa rājādād yathamatam parameśarājñā dattā[ṁ] sāvdhitrigiribhiś śakaiḥ 

XVIII.
21. dakṣiṇataś cottarasyā bhūmer āyāmi ucyate sahasraṁ śatapañcāśat pañcottaram iti smr̥tam 

XIX.
22. pūrvvapaścitnavistāraṁs triṅśārddhottaraṣaṭśatam tābhyāṁnabhyā garyyāggrāmaḥ kr̥tas tatra kules sṭhitaḥ 

XX.
(23) viṣṇulokāvanīśe tatkulaṁ bho vallabho tadā eko yaḥ kanthapāśaś ca dvitīyo vrāhmarāśikaḥ 

XXI.
(24)
vvādhapuragrāmasaṁstho nr̥pahastigrahādhipo sa rājā viṣṇulokakhya caturaṅgavalānvitaḥ 

XXII.
(25) yamvasnāvanate tābhyāṁ yāto jāgrāma hastinaḥ trihastanaṁ tadā lavdhvā śvetebhāś śvetapucchakaḥ 

XXIII.
26. vaiśināma tratīyaś camuktās te hastinas triyaḥ sītānnadinadīñ cemām avatīryya malyāṅ gatāḥ 

XXIV.
27. tenānuyātā rājñābhyāṁ nr̥bhyā[ṁ] saha gajā ---- taṁ bhūpaṁ āgataṁ nāhvātau garyyākgrāṁsaṅasthittau 

XXV.
28. dr̥ṣtvemāv āvatāv ucur mmātr̥to me kulam nv iti gr̥hītvā lohitadantaṁ gataṁ niddvandvadeśajam 

XXVI.
29. nītvātra vandhinād grāme garyyāknāmākaron nr̥paḥ 
30. nr̥po nr̥bhyaś cathurbhyās tā[ṁ] bhumī[ṁ] bhuyo py[adāt tadā] 

XXVII.
31. vraḥ jraideśe sthitaṁ liṅgaṁ punar unmilitaṁ gakaḥ 
32. dvau strījanau pumān eka īśvarājño bhavat sataḥ 

XXVIII.
33. nr̥pendradevīsa ṁjñāyā tenbhyaṅamr̥tayoṣiṭaḥ 
34. dep-sānsaṁjñe pavitrākhyo narā eke garyyaksthittaḥ 

XXIX.
35. rājāhastagrahe tābhyāṁ hastipo nugatās tataḥ 
36. añcendeśe punar lavdhvā prākāragirige gatān 

XXX.
37. thpalkrasāṅ-saṁjñake ---------- 

Face B

XXXI.
1. teṅ-sānnāryyāś ca putras te vraḥ ‚Äìumāsaṁjñake striyau pavitrākhyo naro bhuvan depsaṁjñāvāś catu ---------- 

XXXII.
2. śrī-vrahmasaṁjñau puruṣau puruṣau de-hyaṅkarpurasaṁjñake umāstriyo bhavan pañca sutaḥ has-dharmmasaṁjñakau 

XXXIII.
3. puruṣau de striyas trisraḥ vraḥ-vrau-vrahmasaṁ[jñakaḥ] paramaśivapadākhyaṁ nr̥pan tu has itas tadā 

XXXIV.
4. paricaraṇena dharmmākhyaḥ pratidārakādhipaḥ 
jhokgragyarnāmaviṣaye bhadrā[ṁ] bhūmim adān nr̥paḥ 

XXXV.
5. dviśataṁ sahasram esaṁ bhūmer vittāra ucyate sahasram ekam āyāmaṁ grāman tatrākaroj janaḥ 

XXXVI.
6. svāvñokdeśe pi tadbharyyā grāme smin sthāpitā bhavet 
paramivīrākhyabhūpe sa dharmmākhyo pi vallabhā 

XXXVII.
7. śilpavit tam upaśliṣṭaḥ paricarane nvabhr̥taṁm 
tadājñayā tadā śilpī bhūtvā dharmmahvayo naraḥ 

XXXVIII.
8. dvikanye takulaṁ dhi-sāvitrisaṁjñe nr̥papriye 
racanādhāragandhenāṁ py upaślaṣṭe tadā nr̥pam 

XXXIX.
9. śranāmā gurudevākhyasuhr̥tpriyatamo bhavet 
r̥ṣikamvunāmadevaṁ tena nītanr̥pājñayā 

XL.
10. santacvraynāmadeśe taṁ saṁsthāpya punar āgataḥ 
dhināmadheyāsya putro vaśejākhyaś śubhabhrataḥ 

XLI.
11. vraḥ vna[ṁ]kantāllunārnāmā liṅgapure liṅgayājña[kaḥ] 
caturo bhūmibhāgaś ca lavdhvā sarvvadhanaiś śakaiḥ 

XLII
12. candravedavīlais tatra pañcāśad dā saṁsthitaḥ 
vraḥprākadnaṭdvaykavyaksīmātravāṅkhyaṅnāṁgrāmataḥ 

XLIII.
13. liṅge sminn āśramaṁ kr̥tvā pūjā[ṁ] dadyā dinaṁ prati tasyānajo mādavidyo py upendrākhyas sa lavdhavān 

XLIV.
14. gr̥hītāṁ rājakulastryā rājendrāśraṁmasaṁsthayā tasyā asānādheyāyā upakalpākhyaputrakaḥ 

XLV.
15. viśeṣanāṁmadheyasya rausaṁjñā yānujā tataḥ dhisaṁjño bhūt suvidyo rājakulastripatiś ca saḥ 

XLVI.
16. durdhasaṁjñāsya vrausa[ṁ]jño jyeṣṭhabhrātā madāva[laḥ] 
 gacchāc chīsūryyarājāṅghrirajo yo nugatas tadā 

XLVII.
17. sāvitrināmadheyāyā yāś catasra striyo bhavan dep-sānsaṁjñau ca puruṣau rut-karpura-umāstriyaḥ 

XLVIII.
(18) sabhāpate vraḥ-santācdrāynāmno bharyyābhatat [priyā] hr̥dayayākhyo tataḥ putrau rut-karpuraumāstriyaḥ 

XLIX
(19) muniliṅgapure liṅgapūjane viśeṣakau tayo strir anujā vijasaṁjñā svāyachvaṅnarapriyā 

L.
(20) karpūranāryyāś ca sutaḥ janbhtyak-traḥsaṁjñekes strayaḥ 
tyaksaṁjñāyās tato bhūvan cañ-sānakassaṁjñeka striyaḥ 

LI.
(21) te ca liṅgapure liṅgayajane ṣilinorataḥ 

LII
(22) jansaṁjñāyāḥ pañca putrāḥ dve striyau puruṣās trayaḥ 
narāy-se-saṁsaṁjñās tu vāṅ-chmārsaṁjñe striyau ca yau 

LIII
(23) suruṅgaṁ pūrvatas sthānāt ṣaddhastenoccr̥tikr̥taṁm 
prākāradiryakākutyān kr̥tvā tatra dviliṅgakam 

LIV.
(24) dviviṣaṁ parameśārccā sthāpayitvā sadevikām śrīharṣavarmmarājye ye karmmaṇaḥ puruṣās triyaḥ 

LV.
(25) narāvihākhyaḥ garyyaknāmā kenāmā khloñ-kanmyaṅ [varaḥ]
mr̥tayos tayor upāyau vaṅ ‚Äìchmārputratau tadā 

(26) neḥ gi roḥ pratiṣṭhā qañ ta upāya neḥ daha yo pi qanak ta prabhūta pi vvaṁ thve roḥ pratiṣṭhā neḥ nau qaṁpāl 

(27) pāpa qanak ta rājadroha gurudrohi pāpa qanak ta saṁlāp vrāhmana qame vappā vraḥ go kapila leṅ qanak noḥ gi ta mān pāpa 

(28) noḥ śarīra qanak noḥ dau tyakta narak ta daṁne pravīci qatiraurava tarāp candrāditya ley daha yo pi qayat yeṅ ta piya upāya 

(29) khloñ garyyāk dau ta kvan teṅ tvan laṁvāṅ upāya khloñ kanmyaṅ dau ta kvan teṅ tvan chmār khñuṁ vraḥ śivaliṅga qāy 

(30) kantāl nu khñuṁ kaṁmrateṅ qañ narāy chmār kaṁvan nu kvan kaṁmrateṅ qañ ta parameśvara tai kaṁvau nu kvan 

(31) tai kansu tai kaṁvau tai thṅe nu kvan si pralāka tai kaṁnathā tai kaṁvau nu kvan khñuṁ vraḥ śivaliṅga thpvaṅ tyak 

(32) nu kaṁmrateṅ qañ narāy qaruṅ nu vraḥ bhogapatiya tai kañcān nu kvan tai khdic si kañcān tai paroṅ 