K. 604 (Sambor Pre Kuk)

Estampage EFEO n. 502

Piédroit

Text is given after Finot 1928, p. 44 et IC IV, p. 17 and adapted to the edition of Dominic Goodall 2019 by Chhom Kunthea. 

Texte :

I.
(1) śrīkadamveśvaraf pāyād ayam akṣīṇasaṁpadaḥ 
(2) yuṣmān aśakyanirddeśaprabhāvātiśayodayaḥ

II. [c. bha-vipulā : – – ◡ – – ◡◡ – ]
(3) vikramāvajitāmbhodhiparikhāvanimaṇḍalaḥ
(4) śrīśānavammety abhavad rājā viṣṇur ivāparaḥ

III.
(5) prayuktanayamātreṇa kadācid avanībhujām
(6) pakṣacchidāpakartr̥̄ṇā[ṁ] bajrī yena viśeṣitaḥ

IV.
(7) yo nirākr̥taniśśeṣakalidurllalitodayaḥ
(8) varṇṇamuṣṭir abhūd eko yugādipr̥thivībhujām

V.
(9) saṁkhyātītatayā yasya kratūnām amarādhipaḥ
(10) śatakratukr̥tan nāma manye na bahu manyate

VI 
(11) nirādhāram idaṁ mā bhūd dagdhe kusumadhanvani
(12) Iti viśvaṣrjā nūnaṁ vapur yatra niveśitam

VII 
(13) tena bhūmibhujā vyāptadiśāmaṇḍalakīrttinā
(14) bhr̥tyo yo dhikr̥tas sarvveṣv itikarttavyavastuṣu

VIII.
(15) śabdavaiśeṣikanyāyasamīkṣāsu gatādhvanām
(16) dhuri yo likhito nekaśāstraprahatavuddhibhiḥ

IX.
(17) kavir vvādī sūhr̥dvarggam ātmaprāṇān amanyata
(18) vidyāviśeṣanāmā ya Ācāryyo lokaveditā

X. [c. na-vipulā : – – – – ◡◡ ◡ – ]
(19) Icchatā bhaktim īśāne sthirāñ janmani janmani
(20) teneha sthāpitam i(da)ṁ liṅgaṁ śuddhābhisandhinā

XI.
(21) śākatīrtham iti grāmo dattir īśāya yajvanaḥ
(22) bhr̥tyagomahiṣārāmakṣetraprabhr̥tipūritaḥ

XII. 
(23) dvijaf pāśupato rājñādhikr̥to devatārccane
(24) Idan devakulaṁ bhoktum arhaty ābhūtasaṁplavam

XIII.
(25) tena cāvaśyakarttavyam asya yatnena pālanam
(26) svapuṇyasyeva sadvarggakr̥tām āśiṣam icchatā

XIV.
(27) dvārārṇṇaveṣuśākābde dvāviṅśe puṣyayogini
(28) Iṣaya divase siṅhalagne cāyaṁ sthito haraḥ

XV.
(29) kr̥te puṇyādhikāre sminn atha yajvā sa bhūbhujā
(30) ta(m)andarapurasvāmi bhojakapravaraḥ kr̥taḥ
% puṇyādhikāre : Finot : puṇyavikāre.

Traduction :

I.
Que śrī-Kadambeśvara, source d'une surabondance de prospérités indéfinies, vous protège [et vous donne] une fortune impérissable !

II.
Il y eut un roi nommé śrī-īśānavarman, qui, pour avoir conquis par sa vaillance le cercle de la terre ayant pour ceinture les quatre mers, était comme un autre Viṣṇu

III.
Ayant abattu par le seul usage de sa politique les partisans (ou les ailes) des rois (ou des monts) ennemis, il surpassa le Porte-foudre (Indra).

IV.
Etouffant la naissance odieuse de toutes les querelles (ou la naissance de toutes les milices de Kali), il fut à lui seul l'abrégé de la gloire (varṇamuṣṭi) des rois du premier des yugas.

V.
Surpassé par le nombre de sacrifices. le roi des dieux, je pense, n'attache plus beaucoup de prix au nom que lui valurent ses cent sacrifices (śatakratu).

VI.
En lui, sans doute, Brahma créa un corps pour que l' Amour consumé ne demeurât pas sans support.

VII.
Ce roi, dont la gloire étendait son orbe jusqu'aux points cardinaux, préposa un de ses serviteurs à l'exécution de tous ses commandements.

VIII.
Celui-ci fut proclamé par Ies connaisseurs de multiples sciences comme la plus haute autorité dans les systèmes de la Grammaire, du Vaiśeṣika, du nyāya, du Samīkṣa (Sāṁkhya) et du bouddhisme.

IX.
Poète éloquent, connaissant le monde, cet ācārya nommé Vidyāviśeṣa était plus cher à ses amis que leur propre vie.

X.
Souhaitant que la dévotion envers IIśāna demeurât ferme de génération en génération, il érigea ce liṅga au corps pur.

XI.
Le village nommé śākatīrtha, rempli de serviteurs, bœufs, buffles, enclos, champs, etc., est le don du fondateur à IIśa.

XII.
Un brahmane pāśupata nommé par le roi pour le service du dieu doit jouir des revenus du temple jusqu"à la fin du monde.

XIII.
Il ne devra pas en faire à sa volonté, mais protéger scrupuleusement cette œuvre pie comme la sienne propre. s'il souhaite la bénédiction promise aux justes.

XIV.
En l'année śaka -flèches-mers-portes (549), le 22e jour du mois d'IIśa (AAśvina), sous l'astérisme Puṣya, le Lion étant à l'horizon, ce Hara a été érigé.

XV.
Et le privilège de cette fondation ayant été fixé, le fondateur fut fait par le roi le premier bénéficiaire du (dieu) Tatandarapurasvāmin.
% (Dernière stance : G. Cœdès)
