K. 669/894 śaka (Prasat Komphus, province de Preah Vihear)

IC I, p. 159

Estampage EFEO n. 802

K. 669 ; 894 śaka ; IC I, p. 159

Texte :

Face A

I.
(A1) eko pi vahnipavanārkkavissarppitābhir
udgīthavarṇṇaraṇitasvarasaṅgatābhiḥ
mātrā ⏑ - ⏑ ⏑ ⏑ - ⏑ ⏑. ā. ibhir vvo
bh. - ⏑. āt sa ⏑ ⏑. āmvu ⏑ - ⏑ - nra. @

II.
(A2) pātu vo vaṅudṅaikāpi = = = = ⏑ - ⏑ =
yā = = = ⏑ - - = r asakr̥d viśvanīradhau @

III.
vande. o haṁ ⏑ - -. n ta - -. ena. au ⏑ =
kuśāriśūlinaḥ ke(A3)śād vīthīśa - ⏑ - ⏑ = @

IV.
pāyād bhinnarasaś śambhus sthirayogo pi vo bhr̥śant
gaurīkaṭākṣavikṣepavañcito yo dahat smarain @

V.
udya. ā ⏑ na. ā (A4) ⏑ - ⏑ ⏑ ⏑ - - - ⏑ - - ⏑ = 
- - - ⏑ ⏑ - ⏑ - ⏑ ⏑ ⏑ - - - ⏑ - - ⏑ =
- - - tmakalārtha. āya ramate tenaiva tatra sthitā
- - - ⏑ ⏑ (A5) - ⏑ - ⏑ ⏑ ⏑ - - - ⏑ - - ⏑ = 

VI. 
āsīd bhūpālamaulisphuritamaṇiśikhārāgadigdhāṅghrijaśrīr
vvālādityo pi sau yo hitakulakamalākuñcanāyaika(A6)candraḥ
somākauṇḍinyavaṅśe nikhilaguṇanidhir ddīptakīrttyātapatro
daurddaṇḍadyotitāninditapuravilasadrājyalakṣmīn dadhānaḥ

VII.
(A7) siddhair apsarasāṅ gaṇair dvijavarair ādityavat kinnarair
nnityaṁ pādarajoruṇāntarucirais sadbhūbhr̥dindrair nnataḥ
svarggadvārapurodito pi jagatāṁ aiśaṁ padan dīpayāñ
(A8) - - liṅgaśataṁ vibhajya ⏑ ⏑ - - - ⏑ - bhūtale @

VIII.
tasyānvayo yo rirasāṣṭaśāke
mahīdharo viṣṇur ivojjvalaśriḥ
rājendravarmmāvanipendra - =
- - ⏑ - - ⏑ ⏑ - ⏑ - = @

IX.
samādiyogaparivarddhitadiṅmukhaśrīr
udyatpratāpakaramaṇḍalāgraḥ
padmodayā (A10) ⏑ ⏑ ⏑ - ⏑ ⏑ - ⏑ - =
- - ⏑ - - ⏑ ⏑ - ⏑ - = @

X. śauryyaṅ kesariṇo valañ ca maruto gambhūryyam ambhonidhes
sauva(A11) - ⏑ ⏑ - ⏑ - ⏑ ⏑ ⏑ - aiśvaryyam indrā ⏑ = 
- - - ⏑ ⏑ - hareś śriyam alaṁ śaktiṅ kumārāt parān
tyāgan dailyapater mmatiṁ suraguror jjagrāha yo (A12) - ⏑ = @

XI.
= = = nirddagdho naṅgībhūto = no ⏑ - ⏑ =
itīvājitam īśaṁ yaṁ kāntyā dhātādbikaṁ vyadhāt @

XII.
yasya yānavaloddhūtadhūlin . i = (A13) ⏑ - ⏑ =
= = =. r mmahat. stho rāhugrāsabhayād iva @

XIII.
yaddunduhhīnām asakr̥nninādair
ghorai raṇe gogaṇagobhr̥dindrāḥ
santrā(A14)[sa] - - ⏑ ⏑ - ⏑ - =
= - ⏑ - - ⏑ ⏑ - ⏑ - =

XIV.
- mbhinnadr̥ptavaravāraṇakumbhakūṭād
raktasrutipracurakarddamacarccitāṅgaḥ
vaidhavyado ⏑ ⏑ (A15) ⏑ - ⏑ ⏑ - ⏑ - =
- - ⏑ - ⏑ ⏑ ⏑ - ⏑ ⏑ - ⏑ - = @

XV.
dhanurjyāghātaghoṣeṇa pūrayan diṅmukhāni yaḥ
vavarṣa śaradhāraugbān raṇe śakra (A16) [ivāparaḥ @]

XVI.
= = haṇāniloddhūtāś śālmalitūlavad dviṣaḥ
lebhire na kvacit sthānaṁ bhramanto gahanāmvare @

XVII.
yena śaktibhir ugrābhir ddāritā bhū (A17) ⏑ - ⏑ =
= = = = ⏑ - - bhir u = bhir iva saṁyuge @

XVIII.
durvvāradantighaṇakumbhavidāraṇottha-
muktāphalaprakaradanturatīkṣṇadhāra[ḥ]
(A18) - - ⏑ - ⏑ ⏑ ⏑ - ⏑ ⏑ - ⏑ - =
- - ⏑ - ⏑ yudhi yasya rarāja khadgaḥ @

XIX.
mattadvipendrahariyūthayute sakhadge
bhīme vipakṣagaha - ⏑ ⏑ (A19) - ⏑ - =
- - ⏑ - ⏑ ⏑ ⏑ - ⏑ ⏑ - ⏑ - . r
yyāvad dviṣān na vanitānayanāmvusiktaḥ @

XX.
yasyāmvarād dhūmavinirggatāpi
kīrttiḥ prakīrṇṇa (A20) ⏑ ⏑ - ⏑ - =
= - ⏑ - - ⏑ ⏑ - ca vr̥ttir
dr̥ṣṭā rajanyām iva śītaraśmeḥ @

XXI.
mahīpates tasya babhūva putro
digrājavandyo (A21) ⏑ ⏑ - ⏑ - =
dhāteva varṇṇāśramasadvyavasthāṁ
kr̥tva rarāmeśvaramantramārggaiḥ @

XXII.
śyāmo yuvā kamaladr̥k kamalāṅkitāṅghriś
- ki ⏑ cakracitacārukaraḥ kalāḍhyaḥ
śrīddho gunī khanavamūrttibhir āptarājyaḥ
prājyārirājavijayī javavarmmadevaḥ @
% (A22) ?

XXIII.
yo maṇḍale ma(A23) ⏑ ⏑ - ⏑ - = 
lavdhodayo dikṣu vikīrṇṇatejāḥ
prakāmadātā yudhi durnirīkṣyaḥ
pūṣeva nityaṁ vijitāripakṣaḥ @

XXIV.
kr̥cchreṇa hariṇā (A24) - = = = = = ⏑ - ⏑ =
= = = = ⏑ - - = śāsaneneva yena tu @


XXV.
candraḥ krameṇa sakalo ruciro rajanyāṁ
bhānur ddivākara ⏑ - ⏑ - (A25) - ⏑ - =
- - ⏑ - ⏑ ⏑ ⏑ - ⏑ ⏑ - ⏑ - =
- ntī rarāja bhuvi yasya pativrateva @

XXVI.
yāne yasya valākrāntā sācalā vasudhācalat
vāyukṣubdha(A26)samudrormmi.ātā = r iva saṁhr̥tau @

XXVII.
paṭupaṭahasamiśrair lāllarikaṅsatālaiḥ
karaditimilavīṇāveṇughaṇṭāmr̥daṅgaiḥ
puravapaṇavabherī(A27)kāhalānekaśaṅkhair
bhayam akr̥ta ripūṇāṁ yas sadā vādyasaṅghaiḥ @


XXVIII.
yātramakhānalaśikhodyatadhūmaketor
āsādya yasya valino stranipā(A28)taghātam
trastā vidudruvur aśeṣaripupravīrās
tyaktvābhimānamadam āśu mahīmahājau @

XXIX.
divyāstraśikhinā yasya dagdhaṁ vairimahāvanam
na ruroha puna(A29)s siktaṁ mantri = = ⏑ - ⏑ = @

XXX.
- - ⏑ - sarabhasaṁ kr̥tasiṅhanādan
durvvāravairivaravāraṇakumbhakūṭe
yaṁ rājasiṅham asitīkṣnanakhaprabāran
dr̥(A30)ṣṭvā narādhipamr̥gāḥ prayayur vvanāntam @

XXXI.
arikarikumbhakūṭapaṭu-
pātanavighaṭitavimauktikair unicitā
saṁkhe yasyāsilatā
vijr̥mbhitā kālajihve(A31)va @

XXXII.
cakrivan muktacakreṇa cchinnārātiśiromvujaiḥ
raṇe ratnālirucirair arccita yena digvadhūḥ @

XXXIII.
chinnārirājarudhiraughaviliptadhāram
ādhārame (A32) ⏑ ⏑ ⏑ - vya ⏑ - kr̥pāṇam
utphullanīrajarajoruṇitāṅghripāṇir
yyasya sthitā priyatam eva kare jayaśrīḥ @

XXXIV.
vidhūtakhadgāgrabhayā(A33)d vilamvinīm
vipakṣavakṣaḥkṣatajāruṇāṁ śriyam
vilokya kīrttiḥ kupiteva digdrutā
priyāpi yasya prayayau na sannidhim @

XXXV.
varanaraharikha(A34)dgair mmattamātaṅgasaṅghair
vvividhaśarasamuhair ākulaṁ sadvipakṣaiḥ
aśivarutaśivābhir bhīṣaṇaṁ siṅhanādai
raṇavanam adahad yo dīptaśastrānalau(A35)ghaiḥ @

XXXVI.
bhogīndraśvāsavātasphuritaviṣacayoddhūtavahnipradigdhan
tyaktvā bhr̥ṅgīva śuṣkaṁ harikajam aniśaṁ naṣṭavodhaṁ viśīrṇṇam
iddhe dhautānanāvje nikhi(A36)laguṇanidhau kīrṇṇasatkīrttipatre
snigdhe lāvaṇyareṇau smitamadhunirarājojjvalā yasya lakṣmīḥ @

XXXVII.
yasyāgnihotradhūmena diṅmukhe śavatīkr̥(A37)te
bhītās tatpatayo jagmur vvanaṁ vanaphalāśinaḥ

XXXVIII.
kalikaluṣamahābdhau dharmmasetus trilokyā
mathitavarabhujaṅgaḥ kīrttilakṣmīnivāsaḥ
vivudhamu(A38)nigaṇānām āśrayaḥ kalpavr̥kṣaḥ
kṣitidhara iva viṣṇor āsa vāhur yyadīyaḥ @

XXXIX.
bhūteśo bhūtaśeṣo gatavibhavabhavo bhāsamāno vimāno
rā(A39)jā rājendrakānto jitavijitaripur mmādhavo mādhavābhaḥ
- - - - ntrikastho vah. nadh. raraṇe śaktiyuktaḥ pareśām
iddhāṁ lakṣmīṁ viśālāṁ karikaraṭataṭā(A40) - ⏑ - - svayaṁ [yaḥ @]

XL.
= - ⏑ - - ⏑ ⏑ - ⏑ - =
= - ⏑ - - ⏑ ⏑ - ⏑ - =
.āṁ śaśikalām iva varddhamānāṁ
gāndī(A41) ⏑ - - ⏑ ⏑ - ⏑ - = @

XLI.
= - ⏑ - - ⏑ ⏑ - ddhavuddhir
ddivākaras sāmavid. ⏑ - =
= - ⏑ - - ripubhogibhogān
mamardda mantraiḥ sa(A42) ⏑ - ⏑ - = @

XLII.
- - - ⏑ ⏑ - ⏑ - ⏑ ⏑ ⏑ - - - ⏑ - - ⏑ =
yo. o. āśivabhāvanāmr̥tarasasvādaprasakto pi san
liṅgaṁ viṣṇumahe(A43) ⏑ - ⏑ ⏑ ⏑ - - - ⏑ - - ⏑ =
- - - ⏑ ⏑ - ⏑ - ⏑ ⏑ nakr̥ - . īśaṁ dvijendrāhvayam

XLIII.
nidhāya bhūyaḥ pratimāṁ sa viṣṇor
dvijendrapuryyāṁ vidhinā (A44) vidhīndraḥ
priyendralakṣmyāḥ ⏑ ⏑ - dvijendro
dvijendravidyāśramam atra cakre @

XLIV.
vaktrenduvimvagalitāmr̥tavāhinī vāk
prahlādayanty akhi(A45)[la] - ⏑ ⏑ - ⏑ - =
- - ⏑ - ⏑ ⏑ ⏑ - ⏑ ⏑ - vilaṅghyā
yasyāsakr̥tsthitidharair vvidhr̥tā śirobhiḥ @

XLV.
tasyātmajo dharmmanidher . - (A46) =
= - ⏑ - - ⏑ ⏑ - ⏑ - =
= - ⏑ - - ⏑ ⏑ - ⏑ - rccām
atiṣṭhipat mātur atīvabhaktaḥ @

XLVI.
vākyāmr̥tena paridhautakarā dharīndrā
(A47) - - ⏑ - ⏑ ⏑ ⏑ - ⏑ ⏑ - ⏑ - =
- - ⏑ - ⏑ ⏑ ⏑ - ⏑ ⏑ - ⏑ - =
prātiṣṭhipat svajananī mahasendralakṣmīḥ @

XLVII.
jāmātā bhuvaneśvarasya sakala(A48) kṣoṇīndracūdāmaṇer
llokākrāntajayaśriyaḥ pr̥thuyaśā rājendravarmmābhidheḥ
devo bhaṭṭadivākaro madhuvane saṁsthāpya devatrayaṁ
(A49) syālaś śrījayavarmmadevanr̥pater bhadreśvare kalpayat @ 

Face b

(b1) 894 śaka pūrṇṇamī phālguṇa nu vraḥ kamrateṅ qañ divākarabhaṭṭa 

(b2) nivedana ta dhūli vraḥ pāda dhūlī jeṅ vraḥ kamrateṅ qañ śrījayavarmmadeva 

(b3) kāla samrāc homa dvādaśarātrī vraḥ pāda vraḥ qājñā 

(b4) kanloṅ kamrateṅ qañ riy sruk kandin nu sruk supurāya 

(b5) pramān pūrvvadiśa ta gi dhūlī vraḥ pāda dhūlī jeṅ vraḥ kamrateṅ qañ 

(b6) stāc dau śivaloka qoy vraḥ karuṇā prasāda ta vraḥ kamrateṅ qañ divākarabhaṭṭa 

(b7) neḥ sruk ta qanle 2 gi pi vraḥ kamrateṅ qañ xxxxx 

(b8) vraḥ dakṣiṇā phley srāc dvādaśarātri xxxxx vrai 

(b9) gmuṁ ta puṇya nai vraḥ kamrateṅ qañ divākarabhaṭṭa mān vraḥ śāsana dhūlī 

(b10) vraḥ pāda dhūlī jeṅ vraḥ kamrateṅ qañ xxxxx 

(b11) kaṁsteṅ qañ śrīvīrendravarmma pre jā roḥh xxx vraḥ xxxxx 

(b12) pre thve praśasta sruk supurāya nu sruk kandin xxxxx 

(b13) sruk ta qanle 2 pi duk ta rikta pi qoy ta vraḥ qāy vrai gmuṁ xxxẖ khloñ vnaṁ 

(b14) vrai gmuṁ pre thve roḥh kalpanā vraḥ kamrateṅ qañ divākarabhaṭṭa xxxxx 

(b15) qnau nā mān vraḥ śāsana khloñ glāṅ nā eka mratāñ śrīkṣitīndropakalpa 

(b16) mratāñ khloñ śrīrājavallabha taṁmrvāc vraḥ kralā phdaṁ mratāñ śrīnr̥pendravīra 

(b17) mratāñ śrīnarendrāyudha chmāṁ vraḥ pāñjiy mratāñ śrīxxxxxndravallabha 

(b18) mratāñ śrījayendravikhyāta ta thve rikta vāp vai pratyaya mr̥takadhana vāp vimala 

(b19) tamrvāc mr̥takadhana vāp poṅ sruk kandin nu siddhivara taṁrvāc gho kaṁvrau 

(b20) qamraḥ gho saṁqap xxxxx thgvāl gho kansah gho dharmma gho kansa gho kaṁvai 

(b21) gho hr̥dayalakṣmī gho xxxxt gho ryyū gho pandan gho xxxxx gho vixxx 

(b22) kaṁvit gho kandeṅ gho vara gho kaṁvit gho khmau gho caṁhek gho xxxx 

(b23) gho thleṁ gho śivalakṣmī gho dharmma gho kandhāra gho thxxx gho x 

(b24) gho kaṁpañ gho kaṁpañ gho dharmma gho qamr̥ta gho khxxx gho thxxx gho vidyaxxxx tai xxxxxrmma 

(b25) tai kansuc tai kaṁvrau tai pandan tai kanqu tai xxx 

(b26) tai kañcyas tai thqyak tai kañcū tai kanhyaṅ tai khñuṁ tai xxx tai kaxxx tai xxxxx 

(b27) tai krau tai panheṁ tai kanhyaṅ tai kaṁpañ tai kaxxxt tai kaṁxxxxxx tai kexxxxxrmma 

(b28) tai thqyak tai kanhyaṅ tai kansut tai kantrap tai kaxxxn tai xxxx tai xxxxx tai xxxxx tai 

(b29) kanqin tai tīrtha tai thqyak tai kanqā tai phnos tai kanxxxxx phsaṁ 60xxxxx 

(b30) sre kandin sre siddhivara sre śrīvrahmarakṣa sruk supurāya taṁrvāc gho 

(b31) kaṁpar qamraḥ gho saquy gho kaṁpañ gho rāma gho xxxxx 

(b32) thmān gho qamr̥ta gho kaṁpit gho paṁsāṅ gho paxxx gho xxxxx 

(b33) dharmma gho kantr̥p gho vrahma gho sraṅe gho dharmma gho xxxxx gho xxxxx 

(b34) kaṁvrau gho taṅker gho thke gho kansip gho xxx gho xxx 

(b35) gho chke gho kansoṁ gho hr̥daya tai thqyak tai xxxxx 

(b36) chneṁ tai kansa tai kaṁvrau tai panlas tai panlas tai kaṁprvat xxxx 

(b37) tai thqyak tai thqyak tai khmau tai thgāp tai thmās tai kaxxx tai xx 

(b38) tai paroṅ tai śreṣṭha tai krau tai pandan tai kansat tai xxxxx 

(b39) phsaṁ 40 10 7 sre travāṅ paṁnvās sre travāṅ dvāc sre xxxxx 

XLVIII.
(b40) @ miśrīkr̥tya sa devena madhukānanavasinā
dvijendrapuradeve n[v]atrā(b41)śrama[ṁ] paryyakalpayat @

XLIX.
dhānyaśataṁ prativarṣaṁ kalpitaṁ madhukānane
(b42) dātavyaṁ kulapatinā bhr̥tyaiś cāśramapoṣakaiḥ @

L.
pratimāsaṁ ⏑ - - = (b43) madhure madhukānane
madhūcchiṣṭaikapiṇḍaś ca vidyāśramavibhūsthitaiḥ @

LI.
(b44) krūrāś śathātilubdhā ye mama dharmmavilopakāḥ
te yānti pitr̥bhis sārddha(b45)n narakarauravārṇṇavam @

LII.
svadharmmād adhiko dharmmaḥ parakīya iti śrutiḥ
(b46) ato bhavadbhiḥ pālyoyan trivarggaphalakāṅkṣibhiḥ @

Face C

LIII.
(C1) bhogīndrabhogamaṇidīdhitidīpitāṅkaṁ
kāntendudhautakalayāṅkitakeśavrṇḍam
vande bhavaṁ bhavaharaṁ bharitaṁ bhavāṇyā
n. v. v. ū ⏑ ⏑ ⏑ - (C2) bhavināṁ vibhūtyai //@// 

thniṁ vraḥ kamrateṅ qañ dvijendrasvāmī qāy vrai gmuṁ makuṭa I padmarāga le gī I raṇamarddana I jlvāñ 2 ratna le gī 2 kuṇḍala 

(C3) 2 śaṅkha I triśūla I kaṭaka 4 vraḥ kavaca kroy vnek ratna ta gī 10 vraḥ vasana kroy vnek kravil par I lā 3 kaṅkaṇa 2 nīla ta gī 60-10-7 cuni 

(C4) 7 muktī 100 80 4 gadā I snāp candal I naupura 2 ratna ta gī par 3 lā 2 cancyān I ratna ta gī I curī I muktī vnāk I 100 40 10 8 mās vrahma neḥ syaṅ mās karoṅ prāk I 

(C5) vṅya panlāy 8 ratna ta gī 20 3 snāp jār juṁ snāp praṇāla juṁ snāp vas 2 mātrā neḥ syaṅ prākk phle qanle I @ nā vraḥ kamrateṅ qañ śivaliṅga suva 

(C6) rṇṇakośa I cumvala ta gī oṅkāra I ratna ta gī I neḥ mās nā prākk kośa saṅku I snāp jār juṁ snāp praṇāla juṁ mātrā I nā vraḥ rūpa vraḥ pāda vraḥ qājñā kanloṅ 

(C7) kamrateṅ qañ makuṭa I raṇamarddana I jlvāñ 2 kuṇḍala 2 kaṇṭhi I keyura 2 jīvarakṣa I kaṭaka 2 vraḥ vasana vnek mās kroy prāk ratna ta gī 20-6 khse 

(C8) kanlaḥ I cancyān I ratna ta gī I vagāṁ par 5 muktī khse 5 muktī dai 100-60 lā 2 mās vrahma nā prākk snāp jār juṁ snāp praṇāla juṁ nā vraḥ rūpa kanhyaṅ kamrateṅ 

(C9) qañ makuṭa I ratna ta gī I raṇamarddana I jlvāñ 2 ratna ta gī 2 kuṇḍala 2 kaṇṭhi I paraḥ kroy 5 cancyān 9 ratna ta gī 9 keyura 2 kaṭaka 8 śaṅkha I cakra I 

(C10) jīvarakṣa I udaravandha I vraḥ vasana kroy vnek mās khse kanlaḥ I cancyān I ratna ta gī I naupura 2 khse chdvāl I neḥ syaṅ mās nā prākk snāp candal 2 snāp 

(C11) jār juṁ snāp praṇāla juṁ nad vraḥ kamrateṅ qañ bhagavatī makuṭa I ratna ta gī I raṇamarddana I jlvāñ I ratna ta gī 2 kuṇḍala 2 kaṇṭhi I keyura 2 jīvarakṣa I kaṭaka 

(C12) 2 vraḥ vasana vnek mās kroy prāk naupura 2 vagām par 5 lā 2 mās vrahma nā prākk snāp jār juṁ snāp praṇāla juṁ nā vraḥ kamrateṅ qañ 

(C13) śivaliṅga uttara navapatra mās I panlāy 8 ratna ta gī I nā prākk kośa I śivikā mās kalkval siṅha 5 patula 20 phdaiy prāk I suvarṇṇabhājana xxxxx 

(C14) tanlāp mās 2 cancyān tarā mās 2 saṅvār mās 2 khse 6 vrahma ratna ta gī khse valmīka I phkā cracyāk daṁnuk 2 cancyān smiṅ 2 ratna ta gī 2 muktihāra I khse 10-4-xxxxx 

(C15) śaṅkha chnaṁ mās I qarddhamāṇika 100 vraḥ cakra 4 sūryyakānti I nā prāk so kamaṇḍalū pralvaṅ saṅkū I p(r)atigraha raupya 2 khlās 2 vodi prāk 2 

(C16) bhājana dramvaṅ I bhājana khpac I syaṅ hanīra bhājana pralvaṅ 3 bhājana ta madhyama 6 sahasradhāra hanīra I vat veṅ hanira 2 vat qamval 4 vojā 

(C17) prāk I nū veṅ prāk I saṁvau prāk I yajñakośa prāk I tanlāp cun hanira pralvaṅ 2 tanlāp deśa I tanlāp chdvāl 3 tanlāp prāk 

(C18) sraḥ 7 vān deśa I spāy phyah 2 śveta I gāyatrī mās I khse 3 nu muktīy vrahma ta gī ratna 5 gāyatrī prāk I khse 2 vrahma ta gī ratna I kravil I 

(C19) kalaśa prāk 3 qarghya prāk 2 pādya prāk 10 śarāvaṇa prāk 10-2 qādarśana jeṅ prāk pralvaṅ 4 piy hanīra qādarśana cīna pralvaṅ I qyat jeṅ 

(C20) kanakadanda 4 prāk mayūrachatra prāk 2 raśmivāra prāk 2 śveta prāk 2 kadukaḥ prāk 2 cāmara prāk 2 qarddhaśaṅkha prāk I cīrā dhūpa prāk 2 śukti prāk I 

(C21) phuru jhe snāp prāk ti gvar nu mās I nū khñāc prāk I jeṅ dyān prāk 2 carat drāṅ prāk I ceḥ so tic nu mās I ceḥ so paribhaṇḍa prāk I qaṁroṁ paribhaṇḍa 

(C22) prāk saṅkū I nā prāk khmau sruk I sruv I navagraha I qājyādhāra 2 canhvāy I @

LIV 
śaileśayājakapurohitakāryyamukhyāḥ
sādhyāpakāś ca (C23) guṇadoṣadr̥śo dhaneśāḥ
rājñaḥ prasādamadhukānanalabdhadolāḥ
bhadreśvarārcanaratā yatayo tra dhanyāḥ @

nā laṅgau kalaśa 

(C24) 2 vodī 10 padigaḥ 10 I sbok 20 tāmrakumbha 2 khse vraḥ dvāra 2 kamaṇḍalū 10 I kamaṇḍalū saṁrit 4 kadāha 10 kralā vraḥ kāla I vr̥ṣabha saṁrit I vraḥ saṁrit 

(C25) 2 kalaśa 2 qarghya pādya 4 paṅkāp 2 gomayādhāra I dandāgra 3 cheṅ 4 tāla 6 raṇamarddana 3 koṅ panruṁ 6 katyāṅ 10 jlvāñ 10 dīpadhāra I 

(C26) vryāt pralvaṅ daṁnuk 10 vryāt chmār daṁnuk 10 tāmrakaraṇḍa 5 nu paricaraṇa phle gī śaṅkha 7 nu kānti vīṇa 20 mvāy vluk kinnara 10 mvāy snāp mās 

(C27) laur 4 chko 2 toṅ vluk I khleṅ 5 vān vluk 3 cāmara vluk laṁveṅ toṅ tek 2 khān 2 srajāṅ 10 

LV.
dattaṁ madhuvanan deve śrīmadrājendrava(C28)rmmaṇā
gr̥hītvāya vanāc cheṣaṁ bhūyaś śrījayavarmmaṇā @

LVI.
bhūmir ākarolāt prācyāṁ yāmyāṁ saparithasaṁjñitāt
pratīcyāñ ca sthalābhaṅgād udi(C29)cyāṁ bhāratīgr̥hāt @
% [GC] : ou samarttha° ?

LVII.
āsurabhes tathāgneyyāṁ nair̥tyāṁs tīdrumāhvayāt
vāyavyām ānaṣṭaśaśād aiśānyāṁ thlānpragopurāt @

LVIII. 
prāk - rkhā(C30)lo viṣayeśo dattavān rājaśāsanāt
bhūyo vikramavijayo rājñaḥ śrījayavarmmaṇaḥ @

LIX.
śrīndralakṣmyanvaye bhūmiṁ etāṁ (C31) madhuvanāvr̥tām
rājñas tatra pradhānatvād ayācata divākaraḥ //@//

khñuṁ vraḥ kamrateṅ qañ divākarabhaṭṭa nu khñuṁ kanhyaṅ kamrateṅ 

(C32) qañ qindralakṣmī ta gī jvan ta vraḥ qāy vrai gmuṁ gho qājya gho pandan gho thgāp gho qamr̥ta gho kansah gho phnos gho kansoṁ 

(C33) gho panheṁ gho qamr̥ta sot gho kañcan gho qamr̥ta sot gho thleṁ gho kanles gho kañcī gho kañjū gho thleṁ sot gho śrī 

(C34) gho kaṁvrau gho qgat gho qamr̥ta sot gho kanteṅ gho kaṁbhū gho qamr̥ta sot gho valadeva gho kūsa gho kaṁvit gho dūta gho 

(C35) kanqī gho panheṁ sot gho phnos gho thqyak gho kaṁvai gho sugandha gho kaṁvit sot gho krau gho kanqī sot gho kaṁpit gho kansat 

(C36) gho kaṁvrau sot gho phsok gho kaṁvās gho kaṁprvāt gho kaṁvraḥ gho thqyak sot gho kañjes gho kaṁvit sot gho thleṁ sot gho krau 

(C37) sot gho kañjū sot gho kaṁvraḥ sot gho kaṁpit sot gho kaṁpit sot gho kandeṅ gho kantrī gho qananta gho kandhap gho kañcī sot 

(C38) gho krau sot gho paroṅ gho kañjes sot gho kanvā gho kañcar gho saṁqap gho saṁqap sot gho pravāt gho thgok gho panheṁ sot 

(C39) gho thke gho kaṁpañ gho saṁqap sot gho kaṁvit sot gho panlas gho sugandha sot gho kañjes sot gho krau sot gho chke gho kaṁvai sot 

(C40) gho kaṁvai sot gho kanlāṅ gho chpoṅ gho khñuṁ gho kantu gho qananta sot gho saṁpur gho kantu sot gho dharmma gho kanteṅ gho caṁhek 

(C41) gho paṁnaṅ gho saṁqap sot gho valadeva sot gho kaṁvraḥ sot gho mādhava gho thke gho sugandha sot gho kandip gho paroṅ 

(C42) gho bhīma gho kansān gho chpoṅ sot gho phnos gho kaṁpit sot gho śrīkaṇṭha gho thgāp sot gvāl thqyak gvāl kandeṅ gvāl 

(C43) saṁqap gvāl thgo gvāl mādhava gvāl pandan gvāl panheṁ gvāl kaṁvrāṁ gvāl thgo sot gvāl thgo sot gvāl thqyak sot gvāl kaṁvrau gvāl vṅya gvāl 

(C44) vara gvāl kaṁpañ gvāl krau gvāl kansān gvāl kansip gvāl slacra gvāl kaṁvraḥ gvāl kandep gvāl paṁnaṅ gvāl hr̥daya gvāl campa gvāl 

(C45) kandur gvāl jīva gvāl khñuṁ gvāl saṁqap gvāl thqyak sot gvāl qamr̥ta gvāl saṁvār gvāl kaṁvrau sot gvāl chke gvāl thqyak sot nā joṅṅ gho dharmma 

(C46) gjo saṁrac gho kaṁpañ gho panheṁ gho kaṁvit gho kanseṅ gho kanxxx gho kanteṅ gho valadeva gho raṁnoc gho kanqī gho tīrtha gho 

(C47) qgat gho kaṁpañ sot gho khsāy gho panheṁ sot gvāl kaṁpit gvāl tīrtha gvāl pandan gvāl kaṁvit gvāl thqyak gvāl pandan sot svāmī me 

(C48) pañ me vai kvan tai rat I me jā kvan gvāl śrī me qyak me jā kvan tai rat pau I me bha me soṁ tai nārāyana tai kaṁvit tai kañjan tai kantas 

(C49) tai thqyak tai qājya tai laṅgāy kvan tai rat I pau I tai kaṁvai kvan sī pau I tai thmās kvan sī pau I tai qutpala xxxxx tai tīrtha tai kaṁvrau kvan tai pau I 

(C50) tai kandes tai viṣudha kvan kvan tai rat I tai saṁqap tai panheṁ kvan sī pau I tai kansān kvan tai rat I tai panheṁ xxxxxt kvan sī pau I tai kaṁprvāt tai kansoṁ 

(C51) tai kaṁvit tai kansa kvan tai pau I tai umā tai dharmma tai kaṁpit tai kañjan tai vrahma tai dharmma sot xxxxx tai kañjū tai tai saṁrac tai kansāṅ 

(C52) tai paroṅ kvan tai rat I tai paroṅ sot tai kaṁvit tai kanhen tai kanqin tai kaṁpit kvan xxx pau I tai kaṁpañ kvan tai rat I 

(C53) tai thqyak tai sraṅe tai kanqas tai kanthun tai kandhan kvan pau I tai candra kvan tai pau I tai xxẖk tai paṁnaṅ tai bhājana kvan tai x xxxxx tai kanqin tai saquy tai kansoṁ kvan tai 

(C54) rat I tai saṁqap tai saṁrac tai kañchet tai kanhyaṅ tai khñuṁ tai dharmma tai xxxxx tai kandeṅ tai kandeṅ sot tai gandha tai kandai tai śubhāratna tai kaṁpur tai panlas 

(C55) tai qaṁpeṅ tai kaṁpas tai thgot tai vrahma tai kansyaṅ tai kaṁvrau xxxxx tai kaṁprvāt tai qājya sot tai kansa kvan tai pau I tai kanqas tai saṁrac tai 

(C56) pandan tai thqyak kvan tai rat I tai kaṁprvāt tai panxxxxxnsaṁ kvan sī pau I tai kancū tai kaṁvrau tai cheṁ tai panheṁ kvan sī pau I 

(C57) tai kaṁpañ tai jvik tai kansa tai khñuṁ tai kanxxxxx sī pau I tai phnos tai mādhavī kvan tai rat I tai panheṁ tai dharmma tai 

(C58) thmās tai xxxxẖ kvan sī pau I tai thleṁ tai xxxxx tai kaṁvai tai kaṁvrau kvan tai rat 2 tai kanra tai thgot tai thleṁ 

(C59) gho pandan gho veda tai xxxxx 

Face d 

(d1) tai xxẖk kvan sī pau I tai śrāddha tai kaṁvrau tai kaṁvrāṁ kvan sī pau I tai 

(d2) saṁqap kvan tai pau I tai kanqin tai mādhavī tai saṁqap tai khnet tai vasanta 

(d3) tai kandeṅ tai thgvāl tai kandes kvan tai rat I tai kanqā tai kanrun kvan sī 

(d4) pau I tai kaṁpur tai kandes tai phaqeṁ tai kaṁprvāt kvan tai rat I tai kansoṁ 

(d5) tai bhadra tai pandan tai khñuṁ tai kanqin tai pandan kvan sī pau I tai gandha tai tīrtha 

(d6) tai thqyak tai paroṅ kvan tai pau I tai kaṁpit kvan sī pau I tai kaṁpit tai 

(d7) kañjā tai qgat tai thmās tai chke tai khñuṁ kvan sī pau I tai kandeṅ tai panheṁ tai 

(d8) kaṁprvāt tai thqyak tai kaṁxxxxẖ kvan tai pau I tai chneṁ tai kaṁprvāt tai slā khcī tai kandes 

(d9) tai paṁnaṅ tai jaṁnan tai kaṁvrau tai kanqā kvan tai rat I tai phsok 

(d10) tai saṁqap tai svasti kvan sī pau I tai phsok tai kaṁvrai tai kañjes tai kanrvāt 

(d11) tai kanqin tai kaṁpit kvan sī pau I tai saquy tai panhāṅ tai kaṁprvāt 

(d12) tai kansān thqyak tai khñuṁ tai kaṁprvāt tai qananta kvan pau I tai kañjā tai 

(d13) saṁqap tai thqyak tai sraṅe kvan tai pau I tai thqyak tai thleṁ tai thleṁ 

(d14) tai phnos tai khñuṁ tai sraṅe kvan pau I tai kaṁvrau tai khnap tai thgau tai saquy 

(d15) tai khmau tai kaṁpur tai panlās tai kanteṁ tai kaṁphyāc tai bhadra tai paroṅ 

(d16) tai sraṅe tai thqyak tai thqyak tai kanqin tai thleṁ nā joṅ tai kañjū kvan sī 

(d17) pau I tai kaṁvrau kvan sī pau I tai utpala tai thqyak tai kañchāy 

(d18) tai vrahma tai kaṁvit tai tuvau tai kanteṁ kvan sī pau I tai raṁnoc tai vāṅ tai 

(d19) kaṁprvāt tai kanteṁ tai panheṁ tai sraṅe tai kaṁvāy tai kanrīv kvan sī pau I 

(d20) tai tarkka tai khnet tai thmās tai kaṁpañ tai khmau kvan tai pau I tai qaṁpen kvan 

(d21) tai pau I tai kanrvāt kvan sī pau I tai kathādiḥvva tai kañcan tai kanqoy tai thqyak 

(d22) tai kaṁvai tai kanteṁ tac jxxxyān tai qey tai kaṁvut tai chpoṅ kvan pau I tai krau tai 

(d23) tai kaṁvāy tai kansoṁ tai kaṁpit tai doṅ tai kaṁpur tai saṁqap tai saṁvār tai bhadra 

(d24) tai khmau tai dharaṇī tai chpoṅ tai kaṁvrau tai tarkka phsaṁ phoṅ savāla 

(d25) vr̥ddha slik I 80 nā jaṁnvan vraḥ pāda vraḥ qājñā kanloṅ kamrateṅ 

(d26) qañ ta qcas ta gī vraḥ rūpa dai sruk saṅke pre pamre nu khñuṁ sruk 

(d27) sre pratidina śvetatandula je I gho kaṁpañ gho varmmaśiva gho 

(d28) rāma gho khmau gho bhīma gho saquy gho kanran gho kansip gho 

(d29) kanteṅ gho kanloñ gho qamr̥ta gho phsok gho kanrau gho hr̥dayabhāva 

(d30) gho kansah gho pandan gho qgat gho kanhī gho kandeṅ gho 

(d31) qamr̥ta gho saṁqap gho saquy gho thgvāl gvāl khñuṁ gvāl kañjur gvāl krau 

(d32) gvāl pandan gvāl thqyak gvāl thgo tai kañjū tai kansoṁ tai thgau tai 

(d33) laṅgāy tai khñuṁ kvan sī pau I tai dvāt tai kaṁvai kvan pau I tai saṁqap 

(d34) tai kaṁvrāṁ tai kañjan tai kaṁvai kvan pau I tai kaṁvrau kvan pau I tai vrata tai 

(d35) tīrtha kvan rat I tai thmās kvan rat I tai kanrun tai cāmpa kvan rat I tai thqyak kvan rat I 

(d36) pau I tai saṁqap tai kaṁvai tai thgot kvan rat I tai kandhun kvan rat I tai laṅgāy 

(d37) tai qanoc kvan rat I pau I phsaṁ savāla vr̥ddha 60 6 jaṁnvan vraḥ pāda vraḥ qājñā 

(d38) kanloṅ kamrateṅ qañ ta qcas ta gī rūpa kanhyaṅ kamrateṅ qañ sruk 

(d39) vijayapura pramān thās pre pamre pratidina śvetatandula je I 

(d40) gho kansat gho nakha gho kañjes gho vrahma gho qamr̥ta gho thgap 

(d41) gho kaṁpit gho kandeṅ gho kaṁvrau gho qdan gho khmau gho qgat gho 

(d42) thgap gho kaṁpit gho thgot gho thqyak gho panheṁ gvāl paṁnaṅ gvāl 

(d43) pandan tai kañcyas kvan rat I pau I tai kaṁprvāt kvan rat I pau I tai thqyak kvan 

(d44) rat 2 pau I tai kaṁvai tai thgāp tai panlas tai thgap tai paroṅ kvan rat I 

(d45) tai panlas kvan rat I tai phnos kvan rat I tai candra tai kandeṅ tai kaṁpit tai śreṣṭha 

(d46) tai kaṁbha tai thqyak phsaṁ savāla vr̥ddha 40 5 phsam qnak qanle 3 savāla vr̥ddha 

(d47) slik I 
