K. 789/vi-vīe śaka (Vat Baray)

Estampage EFEO n. 1015

IC V, p. 60

Texte : 

I.
(1) ⏑ = = = ⏑ - - = = = [bh]āgavataḥ kaviḥ
thnalvnaḥpurakule lavdhajanmā hr̥tsthaharis sadā //

II.
(2) sa haṅso jñānaśuddhātmānam anityam vicintayan
prati tasmād dharau prādād ghr̥ṭapātraṁ sadī[pakam]

Traduction :
I. … le sage Bhāgavata, né dans la famille de la ville de Thnal Vnaḥ, le cœur constamment dévoué à Hari.
II. ce haṁsa réfléchissant continuellement sur l'impermanence de son moi purifié par la connaissance, à cause de cela a donné à Hari un bol de beurre fondu (avec une lampe ?).
