K. 937

Estampage EFEO n. 1214, n. 1224

IC IV, p. 46

I. 
(1) rājā rājādhirājo yaś śrīndravarmmeti viśrutaḥ
(2) ācāryyo nandikācāryyaḥ taddhotā sumahātapāḥ
II.
(3) śarakhāṣṭāṅkite śake devāgnir ṇnandikeśvaraḥ
(4) sthāpito vidhinā tena hutvāgniñ ca sadārccayet
III. 
(5) [pa]ñcatanmātram asyedaṁ pañcakāman dadāti yaiḥ
(6) patreṇa kampitaṁ tebhyaḥ suvarṇnavyajanāni ca

I. Le roi des roi connu sous le nom de "Srī Indravarman eut pour hotar le Maître Nandikācārya, qui pratiquait de grandes austérités. 
II. Dans l’année śāka marquée par huit, l’espace (0) et les flèches (5), celui-ci a installé suivant la règle le feu sacré Nandikeśvara et, après avoir fait l’oblation au feu, il l’honore sans cesse.
III. A ceux par qui les cinq éléments subtils de ce (feu sacré) sont attisés au moyen d’une feuille, il donne (la satisfaction) des cinq désirs, avec des éventails d’or.
