K. 963/xī-xīie śaka (Vat Phu)

Pas d'estampage

IC VII, p. 148

Texte :

(1) - jaṁnvan kaṁ - cara ta kamrateṅ jgat śrībhadreśvara 

Offrande de Kaṁ - cara à K. J. "Srī Bhadreśvara

Le caractère non transcrit, qui doit être le premier du nom d'un personnage portant le titre (abrégé) de kaṁ (cf. IC V, p. 22, n. 3 ; VI, p. 186) est net, mais d'une lecture malaisée. Le corps principal ressemble à un j, mais il est affecté à droite, à gauche et au-dessus de plusieurs traits ou signes vocaliques dont la combinaison est déconcertante. 
