K. 989/930 śaka (Prasat Beng) 
IC VII, p. 164

Estampage EFEO n. 1271

Texte :

Face A  oṁ  I. (A1) @ dr̥śor nnimeṣaṇonmeṣau nirvviśeṣīcakāra yaḥ vāhyāntarjyotiṣā tasmai śivāya satatan namaḥ @  II. (A2) yasya pracārāntarasasannikarṣād akṣāṇy athākṣipya manas samādhau paśyanti rūpaṁ paramātmasaṁjñaṁ dhyānekṣaṇās taṁ praṇamantu śarvvam //  III. (A3) namadhvam īśan nijam ādirūpam ākāśam ādarśayateva jātam kumārarocir gagaṇāvataṅso yena svakīyo vihito vataṅsaḥ //  IV. (A4) jīyād umā yā sphuritādharoṣṭhī nirdaṣṭadantādhikapātalākṣī gaṅgāṁ spr̥śantī tapase yathāsīt tathekṣamāṇā kṣaṇam īśapārśve // % °oṣṭhī: "Corr.: °auṣṭhī" (Cœdès). % °pātalā°: "Corr.: pāṭalā°" (Cœdès).  V. (A5) pāyāt sa vo viṣṇur ananyajātañ jagatsamullaṅghanajāpadānam kr̥tsnatrilokyāñ jadharāhitāyāṁ laghūkr̥taṁ yena mahāmahimnā // % jadharā°: "Corr. jaṭhara°" (Cœdès, sic, pour jaṭharā°).  VI. (A6) vande śriyaṁ bhāsurakostubhāntas- saṁkrāntadehaprativimvinī yā śivāṁ śivārddhāṅśadharān nirīkṣya vakṣo viveśa spr̥hasyeva viṣṇoḥ //  VII. (A7) āsīd aśeṣāvanipālamauli- māṇikyakoṭidyutirañjitāṅghriḥ caturbhujadvāradhr̥tādhirājyaḥ prājyodayaś śrījayavīravarmmā //  VIII. (A8) śr̥ṅgāt sumeror iva candarocir mmandākinīsyanda ivenduvimvāt kṣīrārṇṇavād indur ivodito yaś śuddhānvayāt saṁpramr̥jaṁs tamāṅsi //  IX. (A9) kīrṇṇan taras srastam athāndhakāraṁ ramyā diśo lokadr̥śāṁ prasādaḥ yat yat pracandadyutimandadhāmnor yasyodaye tat tad aśeṣam āsīt //  X. (A10) vivarddhamāno pi kalābhipūrṇṇaḥ prahlādano pi kṣaritāmr̥tānām kalaṅkalīḍhāṅgatayā kṣayāc ca yasyopamānan na mr̥gāṅkamūrttiḥ //  XI. (A11) doṣāndhakārāṇi nirasya sadyas sanmānasāmbhojavijr̥mbhahetuḥ āsādya vidyodayaśailam āśāṁ ya[ḥ] pūrāyām āsa raver ivābhā //  XII. (A12) śīlaśrutācāraguṇaprakarṣād yaś śaiśavānantaram eva vr̥ddhaḥ mandūkagatyāśrayaṇena vālyād ādyād vayaḥ prasthitavān ivāntyam //  XIII. (A13) anekamārggā niragād agāḍhā vidyā gr̥hītā śravaṇena yasmāt gaṅgeva jahnor jjagatāṁ hitārtham uccaiḥpadārthāñ ca mahīpatīnām // % agāḍhā: "Corr.: agādhā" (Cœdès).  XIV. (A14) yadābhiṣiktaḥ patatā jalena muktādhiratnācitaśubhrakumbhāt tadāditaḥ kṣmādharadāraṇaṁ yas tejas sadāpaindra iva dvipendraḥ //  XV. (A15) kāle bhivarṣan dhr̥tasarvvavarṇṇan dhanur ddadhāno rivalañ ca bhindan purassaro lokabhujāṁ bhuvaṁ yas sākṣāt sahasrākṣa ivāvatīrṇṇaḥ //  XVI. (A16) saṁploṣaṇo pi dviṣadindhanānāṁ vidagdhabhūter api kāraṇaṁ yaḥ samitsv api prajvalitapratāpaḥ kenāpi nābhūd bhuvi kr̥ṣṇavartmā //  XVII. (A17) vane phalāśī viphalābhikāṅkṣī sthāyī manaśśūnyaśivo bhiyoge yatra drutaḥ pāti mahīṁ samīpo yamīva mokṣārttham arātivarggaḥ //  XVIII. (A18) bhuvi prarūḍhād uparuddhatāpād āśādvijātau diśataḥ phalāni chāyāṁ yatas tuṅgataror ivoccaiḥ- padepsayāsevata rājadharmmaḥ //  XIX. (A19) sadābhipūrṇṇāmalamandalasya nirastadoṣasya na mandadhāmnaḥ yasyopariṣṭāt parameśvarasya sthityā sthito dhas tu guṇena candraḥ // % °mandala°: "Corr.: °maṇḍala°" (Cœdès).  XX. (A20) tāpaprasādau vidhivan nigūḍho mantraḥ phalan yasya tiraścakāra dhūmaṁ purodhāya dahantam agniṁ varṣantam uccais stanitañ ca megham //  XXI. (A21) yasya svahastasrutadānanīrair āplāvitā bhūr iva hemapātrī cireṇa rūḍhaṁ kalikālavahner ahnāya tāpan na vabhāra bhūyaḥ //  XXII. (A22) yādr̥kprathimnā prathitāpi pr̥thvī tanūkr̥tā vīryyaguṇena yena tr̥ṣṇāpy anantārthijanasya tādr̥k- tyāgena nītā gatamūlam antam //  XXIII. (A23) akāladhautaṁ vilasatsuvarṇṇaṁ sārvvatrikaṁ grāmyapathānuyātam sthiraṁ bhuvi bhrāntam atīva yasya yaśaḥ kriyāvyāhatam apy upāsyam //  XXIV. (A24) tasyāsa sūtrāmaparākramasya senāpatir vīryyanayopapannaḥ yaś śrīnarādyaṁ sapatīndramadhyaṁ varmmāvasānañ ca dadhe bhidhānam //  XXV. (A25) yas tasya śāstragrahaṇe nijānte- vāsī patir digvijaye camūnām saṁrakṣaṇe nītidharo dharāyā bhūyoguṇo neka ivaikamūrttiḥ //  XXVI. (A26) tasyorukīrttiḥ kila dharmmapatnī gaurī harasyeva rameva viṣṇoḥ rājñī mahārājasamānabhogā yasya svasā śrīnr̥patīndralakṣmīḥ //  XXVII. (A27) sadāpadānapratinandyamānān narendravaryyād anivāryyavīryyāt avāpa yo dharmmayaśovataṅsām aiśvaryyajātāṁ vividhāṁ vibhūtim //  XXVIII. (A28) vicitracīnāṅśukahemadolān nāgānāṁ hemamayaṁ karaṅkam srotohimūrttiṁ kalaśañ ca haimaṁ pratigrahaṁ cānyad api praśastam //  XXIX. (A29) śivasya liṅgaṁ śivayor mūrāreś śriyaś ca sarvvāḥ pratimāś catasraḥ saṁsthāpitās tena kr̥tāś ca sāla- prāsādasadmāditatākadeśaḥ //  (Image de "Siva sur le taureau)
 Face B  XXX. (B1) ācīnāt pr̥thivīpayodhiparikhā hy āsūkṣmakāmrātakād ācampāviṣayāt parair avijitā yenaiva śaktyā jitā tena śrījayavarmmaṇā jitavatā sarvvāvanīndrān guṇaiḥ (B2) sāgraṁ kośasahasram eva dadatādāyīdam asmin harau //  XXXI. ghosaṇā somavaṅśasya rājñāś śrījayavarmmaṇaḥ purandarapure meghanisvanaiḥ patahair iyam  XXXII. (B3) ye pañcarātravidhinā bhagavatkutumve kurvvanti karmma vihitaṁ satataṁ vasantaḥ teṣāṁ kalatrasutadāsadhānāditantran dehāntarāntagamanād api naiva hāryyam  XXXIII. (B4) rājñā śaravanan dattañ cārārthaṁ yad gavām iha vrīhyādivāpanāyaitan na cchettavyaṁ parair iti //  XXXIV. ity evañ chāsanaṁ rājñaḥ ye nyathā kurvvate narāḥ dāndyās te vividhai(B5)r ddandaiḥ pacyantāṁ narake mr̥tāḥ //  930 daśamī ket phālguṇa vuddhavāra puṣyanakṣatra nu dhūli vraḥ pāda kaṁmrateṅ kaṁtvan qañ śrīsūryyavarmmade- 
(B6) va pandval ta kaṁsteṅ śrī narapatīndravarmma ta kamrateṅ qañ nr̥patīndralakṣmī mratāñ khloñ śrī nr̥patīndrādhipativarmma mratāñ khloñ śrī 
(B7) nr̥patīndravarmma mratāñ khloñ śrīnr̥patīndrāditya ta mūla paṁre mratāñ khloñ śrīkavīndropakalpa ta mūla bhāgavata paṁre pre thve praśasta pi 
(B8) duk qāy thpvaṅ rmmāṅ @ ta gi vraḥ rājya parameśvara gi nu res qji yeṅ ta jmaḥ steñ rauv qāy vrai svāy pramān śatagrāma varṇṇa qninditapura teṁ 
(B9) kāla jyak vraḥ travāṅ nagara śrī indrapura pi qabhiṣeka saptavarṇṇa pi cek dau jā paṁcāṁ kanmyaṅ paṁre @ neḥ gi nu qji yeṅ dau jā kanmyaṅ paṁre nā 
(B10) pamak duk chloñ haripāla mūla @ vraḥ śāsana pre santāna steñ rau ta phjuḥ purohita kamrateṅ jagat kadeṅ @ daha qyat santāna ta puruṣa 
(B11) ley strijana ta qvyaḥ mān r̥tusnāta lah ta vvaṁ r̥tusnāta ley lah pvās bhāgavatī pre phjuḥ kamrateṅ jagat kadeṅ @ steñ rau paṅke- % bhāgavatī: "Le texte porte bhāgapatī ou °matī" (Cœdès). 
(B12) t steñ sāt steñ kāñca paṅket chloñ trī chloñ valadeva jā bhāgavata paṁre vraḥ kralā sroṅ @ steñ sāt paṅket steñ vasumatī 
(B13) steñ pit steñ rudrāṇi steñ vasumatī paṅket santāna toy hemakāra steñ kāñcā paṅket steñ vuṅ steñ rau paṅket santāna toy 
(B14) thpvaṅ rmmāṅ steñ vuṅ paṅket santāna toy vrai vrācc @ steñ devikī ta kvan steñ rau jā devīy ta vraḥ rāgya parameśvara @ ket kaṁsteṅ śrī 
(B15) vikramāditya ket kaṁsteṅ jāhnuvī kaṁsteṅ śāntilakṣmi cuḥ vraḥ parigraha ta chloñ vrāhmaṇadātta rājapurohita @ kaṁsteṅ jāhnuvī cuḥ vraḥ 
(B16) parigraha ta mratāñ khloñ sāmabhatta @ kaṁsteṅ śāntilakṣmi paṅket chloñ haridātta chloñ somaśarmma syaṅ bhāgavata paṁre @ lvoḥ ta gi vraḥ rā- 
(B17) jya viṣṇuloka @ kaṁsteṅ jāhnuvī paṅket steñ bhadrāṇī cuḥ ta mratāñ khloñ someśvara ket steñ gāddhārī @ steñ tvan steñ de- 
(B18) ṅ steñ hyaṅ vasanta steñ lās steñ qyal @ steñ gāddhāri paṅket steñ neṁ steñ ruṇ steñ pit vrau loñ pit so loñ 
(B19) pit mau steñ neṁ paṅket mratāñ khloñ śrībhavanāditya steñ thun steñ ruṇ paṅket mratāñ śrīprathivindravallabha steñ pit 
(B20) vrau jā devīy ta vraḥ rājya paramaśivapada @ dār jmaḥ kamrateṅ qañ narapatīndradevī @ ket kaṁsteṅ śrīnarapatīndravarmma @ steñ 
(B21) tvan paṅket chloñ śuciṣat @ chloñ nāgapāla chloñ yok chloñ padārtha bhāgavata paṁre vraḥ kralā sroṅ paṁre vraḥ kṣora @ 
(B22) ta gi vraḥ rājya viṣṇuloka lvoḥ ta gi vraḥ rājya paramaśivaloka @ steñ deṅ paṅket steñ subhadrāṇī chloñ kṣetrajña @ lvoḥ  
(B23) ta gi vraḥ rājya paramarudraloka steñ hyaṅ vasanta paṅket steñ vrāṁ steñ raja steñ leṁ loñ rucibhāva loñ loñ @ loñ vrau ste- 
(B24) ñ thun ta phaqvan mratāñ khloñ śrībhavanāditya dau ta dhūli jeṅ kaṁsteṅ śrīpr̥thivīnarendra ket steñ maddhyadeśa jā svāmiy ta vraḥ rājya śi- % ket steñ: De ce steñ, Cœdès note qu'"[i]l ne reste ... que le signe vocalique e et la finale ñ. La restitution steñ est la plus vraisemblable, car on distingue les traces d'un t souscrit. En tout état de cause, la place manque pour pouvoir restituer loñ." 
(B25) valoka @ qoy cuḥ ta mratāñ śrīnr̥pabhaktivikrama kanmyaṅ paṁre pamak @ ket mratāñ khloñ śrīnr̥patīndrāditya mūla paṁre trvāc ka- 
(B26) nmyaṅ paṁre nā pamak steñ raja ti qoy ta chloñ vrāhmaṇapāla kanmyaṅ paṁre vraḥ kralā sroṅ bhāgavata sruk santoma pramān qnin @ 
(B27) steñ raja paṅket steñ rau paṅket steñ pada steñ qīn loñ śikhāśiva steṅ jā paṅket loñ qyak mūla @ steñ ro- 
(B28) ṅ paṅket mratāñ śrīmahendravallabha trvāc kanmyaṅ paṁre vraḥ khān steñ bhadra paṅket mratāñ khloñ śrīnr̥patīndrādhipativarmma 
(B29) kaṁsteṅ śrīnarapatīndravarmma khloñ mukha kanmyaṅ paṁre senāpati kantāl vala dhūli vraḥ pāda kamrateṅ kaṁtvan qañ śrīsūryya- 
(B30) varmmadeva vraḥ karuṇā prasāda qoy mukha vas pi jiḥ vraḥ kalaśa caṁdoṅ mukha vas paṭigraha chnaṁ mās vāt mās vraḥ thān travoṅ 
(B31) pak nu cāmara steñ vrau paṅket kaṁmrateṅ qañ nr̥patīndralakṣmī devī dhūli vraḥ pāda kaṁmrateṅ kaṁtvan qañ śrīsūryyavarmmadeva duk 
(B32) mukuṭa kundala suvarṇṇavastra samastābhāraṇa duk hemadolā prok chkvaṁ pak nu cāmara toṅ mās qyāṁ nu vraḥ kalaśa caṁdoṅ mukha 
(B33) vas vraḥ paṭigraha vāt mās tyak nu vraḥ thāna ket kamrateṅ qañ viravarddhaṇa @ phaqvan kamrateṅ qañ nr̥patīndralakṣmī vya- 
(B34) r jā svāmi kvaṇ jnvann mratāṅ khloñ śrīnr̥patīndravarmma khloñ glāṅ nā do @ ta gi vraḥ rājya parameśvara loñ haripāla mūla 
(B35) kanmyaṅ paṁre nā pamak @ ta gi vraḥ rājya viṣṇuloka loñ nāgapāla mūla lvoḥ ta gi vraḥ rājya qīśvaraloka ta gi vraḥ rājya parama- 
(B36) śivaloka loñ śuciṣat mūla ta gi vraḥ rājya ta stac dau rudraloka loñ qap mūla lvoḥ ta gi vraḥ rājya paramarudraloka @ ta gi 
(B37) vraḥ rājya paramaśivapada loñ pit mūla @ ta gi vraḥ rājya vrahmaloka loñ vrāṁ mūla ta gi vraḥ rājya śivaloka loñ vās mūla 
(B38) ta gi vraḥ rājya paramavīraloka mratāñ khloñ śrīnr̥patīndrāditya mūla @ man mratāñ khloñ trvāc kanmyaṅ paṁre ta gi vraḥ rāja dhū- 
(B39) li vraḥ pāda kamrateṅ kaṁtvan qañ śrīsūryyavarmmadeva loñ qyak ta phaqvan mūla @ 929 ekādaśī ket vaiśākha vuddhavā- 
(B40) ra nu sthāpanā vraḥ kamrateṅ qañ śivaliṅga vraḥ kamrateṅ qañ parameśvara @ vraḥ kamrateṅ qañ nārāyana vraḥ kamrateṅ 
(B41) qañ bhagavatī qūmā vraḥ kamrateṅ qañ bhagavatī śrīy @ kalpanā pūjā ta gi pūrvvāhna vraḥ caru I liḥ I vraḥ naivedya I liḥ 2 
(B42) ta gi maddhyāhna yajña sroṅ I liḥ I yajña homa I liḥ I vraḥ caru I liḥ I vraḥ naivedya 2 liḥ 4 vraḥ śivayajña 3 liḥ 6 yajña 
(B43) thmoy liḥ 9 @ ta gi qaparāhna liḥ 3 phsam raṅko je 2 @ vraḥ kamrateṅ qañ parameśvara kalpanā pūjā ta gi pūrvvāhna vraḥ caru I 
(B44) liḥ I vraḥ naivedya I liḥ 2 ta gi maddhyāhna yajña sroṅ I liḥ I yajña homa liḥ I caru I liḥ I naivedya I liḥ 2 vraḥ śivaya- 
(B45) jña 2 liḥ 3 thmoy liḥ 3 ta gi qaparāhna liḥ 3 phsam raṅko je I @ vraḥ kamrateṅ qañ bhagavatī qumā pūjā ta gi pūrvvāhna vraḥ 
(B46) caru I liḥ I vraḥ naivedya I liḥ 2 ta gi maddhyāhna yajña sroṅ I liḥ I yajña homa liḥ I vraḥ caru I liḥ I vraḥ naivedya I liḥ 2 
(B47) vraḥ śivayajña 2 liḥ 3 yajña thmoy liḥ 3 ta gi qaparāhna liḥ 3 phsam raṅko je I @ vraḥ kamrateṅ qañ nārāyana pūjā ta gi 
(B48) pūrvvāhna vraḥ śucyanna I liḥ I vraḥ saṁvibhāga 2 liḥ 3 ta gi maddhyāhna yajña sroṅ I liḥ I vraḥ śucyanna I liḥ I vraḥ saṁvibhāga 2 liḥ 3 
(B49) yajña homa liḥ I yajña prāvata liḥ 3 ta gi qaparāhana liḥ 3 phsam raṅko je I @ vraḥ qañ bhagavatī śriy ta gi pūrvvā- 
(B50) hna vraḥ śucyanna liḥ I vraḥ saṁvibhāga I liḥ 2 ta gi maddhyāhna yajña sroṅ I liḥ I vraḥ śucyanna I liḥ I vraḥ saṁbivhāga 2 liḥ 3 yajña ho-  Face C  (C1) ma liḥ I yajña prāvata liḥ 3 ta gi qaparāhna liḥ 3 phsam je I raṅko kalpanā ta gi sa- 
(C2) ṅkrānta vraḥ 5 je 1 sme srū chnāṁ I 20 10 @ raṅko pañcotsava thlvaṅ 6 srū chnāṁ I thlvaṅ 10 2
% vraḥ 5 : Cœdès : vraḥ 4 
(C3) je 2 @ raṅko vraḥ śucyanna caṁmren ta gi tithiviśeṣaṇa khe kanlaḥh liḥ 2 sme 
(C4) srū chnāṁ I thlvaṅ 3 liḥ 10 2 @ raṅko yajña caturjāta khe kanlaḥh liḥ 4 srū phle 4 10 2 
(C5) raṅko camren karttika je 4 mvāy thṅāy srū khe kanlaḥh 20 10 7 je 2 @ raṅko camre- 
(C6) n caitra pāy tamrāṁ vraḥ 4 liḥ 3 mvāy vraḥ thṅāy I raṅko thlvaṅ 3 je 3 srū thlvaṅ 
(C7) 7 je 2 @ phsam srū camren qutsava phoṅ chnāṁ I 100 20 10 @ phsaṁ srū vraḥ stitiya 
(C8) chnāṁ I slik 2 100 80 phsam srū vraḥ stitiya caṁmren samāhāra slik 3 thlvaṅ 3 je 2 @ 
(C9) sūryyagrāsa candragrāsa saṅkrānta pañcotsava mahotsava tithiviśeṣaṇa 
(C10) kalpanā ta purohitta canlyāk phlās yau I dakṣiṇā srū je 2 purohita vaiṣṇava 
(C11) canlyāk phlās vlaḥ I dakṣiṇā srū je I dmuk varṣā purohita I canlyāk kāp yau I 
(C12) canlyāk nivandha yau 2 gmāl 2 sre vrah thlvaṅ 5 vaiṣṇava dmuk varṣā I gmāl I ca- 
(C13) nlyāk kāp vlaḥ I nivandha yau I sre vrah thlvaṅ 5 mukhya 6 dmuk varṣā I sme canlyāk kāp 
(C14) yau I sme nivandha yau I sme sre vrah thlvaṅ 4 sme rājadvāra 2 gmāl I sme canlyāk kā- 
(C15) p yau I sme I nivandha yau I sme sre vrah thlvaṅ 3 sme kāri 6 gmāl I sme canlyāk kā- 
(C16) p vlaḥ I sme nivandha yau I sme sre vraḥ thlvaṅ 2 sme mukhya ta 6 gmāl I sme pradhāna I % mukhya: mykhya IC. 
(C17) gmāl 5 canlyāk nivandha yau 3 sre vrah thlvaṅ 5 pāy liḥ 5 @ paṁnvās trvāc 
(C18) 3 gmāl I sme canlyāk nivandha yau I sme sre vrah thlvaṅ 2 sme qanle kantāl pāy 
(C19) vñau liḥ 3 quttara liḥ 2 dakṣiṇa liḥ 2 phsam pāy vñau velā I liḥ 20 pratidina
% GC : velā 1 liḥ pratidina 
(C20) velā mān qnak sañjak ta lvoḥh caṁren raṅko je I qoy pāy purohita li- 
(C21) ḥ 3 mukhya kaṁluṅ vera yap nu vanl̥ pāy liḥ 4 krau vera yap nu vanl̥ pāy liḥ 2 
(C22) rājadvāra kaṁluṅ vera yap nu vanl̥ pāy liḥ 2 krau vera yap nu vanl̥ liḥ I qvār 2 
(C23) kāri kaṁluṅ vera yap nu vanl̥ pāy liḥ 2 krau vera yap nu vanl̥ liḥ I qvār 2 khlo- 
(C24) ñ kāryya 3 pāy liḥ 3 paṁnvās trvāc 3 pāy liḥ 3 puroh[i]ta vaiṣṇava pā- 
(C25) y liḥ 2 mukhya kaṁluṅ vera yap vanl̥ pāy liḥ 2 mukhya krau vera yap vanl̥ pāy 
(C26) liḥ I qvār 2 kāri kaṁluṅ vera yap vanl̥ pāy liḥ 2 kāri krau vera yap vanl̥ pāy 
(C27) liḥ I qvār 2 phsam pāy ta dau ta smiṅ nu vñau nu pradhāna khloñ kāryya paṁnvās trvā- 
(C28) c raṅko je 3 ta khñuṁ vraḥ rmmāṁ camryāṅ tamrvāc pujāpāla tūryya je 3 phsam thṅāy I 
(C29) thlvaṅ I je 2 @ yajña saṅkrānta velā I raṅko je 5 je 2 cuḥ śāla qaṅgās smiṅ 
(Image de Brahmā sur le haṁsa)
 Face d  (d1) qabhyāgata puruṣapradhāna hoṅ je 3 pek ta qnak paṁre kaṁluṅ vera krau vera @ pa- 
(d2) ñcotsava raṅko je 5 velā I je 2 cuḥ śāla qaṅgās smiṅ qabhyāgata puruṣapradhā- 
(d3) na hoṅ @ je 3 pek ta qnak paṁre kaṁluṅ vera krau vera @ neḥ gi roḥh kalpanā 
(d4) kaṁsteṅ śrīnarapatīndravarmma ta vraḥ kamrateṅ qañ ta 4 pi leṅ ta santānavardhe @

(Image de Viṣṇu sur Garuḍa)

Traduction :

I. Hommage soit rendu sans cesse à "Siva qui, par sa lumière à la fois intérieure et extèrieure, a supprimé la distinction entre l'ouverture et la fermeture des deux yeux ;  
II. Celui dont, après avoir délivré les organes des sens du contact intime avec les apparences, on perçoit dans la concentration de l'esprit, avec l'oeil de la méditation, la forme nommée Paramātman, que l'on s'incline devant ce "Sarva. 
III. Honorez IIśa qui a engendré l'éther comme pour manifester sa forme primordiale et qui a fait de la guirlande du ciel à l'éclat de sa Kumāra sa propre guirlande.

IV. Victoire à Uma‚ dont la lèvre tremble, les dents grincent, l'œil s'enflamme, comme si elle avait touché du feu, pour avoir aperçu un instant la Ganga aux côtés de "Siva. 
V. Que Visnu vous protège, lui qui grâce à son extrême grandeur, ayant enfermé Fans son ventre l'ensemble des trois mondes8, a facilité l'exploit par nul autre accompli, d'enjamber l'Univers. 
VI. J'ador·. ⏑ ,ḍont la prunelle reflète le corps entré à l'intérieur -∞-∞-di:i'"⏑Fru ant ⏑austubi‚, et qui après avoir contemplé «iv‚ (Um‚) occupant la moitié du corps de Civa, est entrée comme par jalousie dans la poitrine de Visnu. 
VII. Il fut un roi dont les pieds étaient colorés par la lumière des milliers de rubis sur les diadèmes de tous les rois de la terre, et qui avait assumé la royauté suprême en (l'année désignée par) les (neuf) portes, les (deux) bras et quatre (⏑,,,r̥̥ Jayïaviravarman⏑, doué d'une immense prospérité. 
VIII. De même que de la cime du Sulncru naÓt (le soleil) aux  
chauds rayons, du disque de la lune le torrent de la Mand‚kini, de  
l'Océan de lait la lune, ce destructeur des ténèbres était issu d'une  
race pure'. 
IX. Expansion de l'énergie, suppression de l'obscurité, charme des régions du ciel, clarté des yeux du monde, tout ce qu'il y a dans (le soleil) au vibrant éclat et dans (la lune) à la lumière affaiblie, tout cela se trouva complètement réalisé à son lever. 
X. Bien que croissant (comme ce roi) et plein (comme lui) de tous  
les arts [ou: de tous ses kalà], bien qu'apportant (comme lui) la  
joie à ceux qui versent l'amrta, à cause de sa tache et de sa diminution,  
l'image de la lune marquée par la gazelle n'était pas comparable à  
celle de ce roi. 
XI. Détruisant journellement l'obscurité du péché [ou: de la nuit]  
faisant épanouir ces lotus que sont les esprits des gens de bien [ou:  
des lotus du lac DZ‚nasal·, ayant atteint. le sommet d'o˘ naÓt la  
connaissance [ou: la montagne d'o˘ est née Vidy‚ = Durg‚], il  
remplissait les espoirs [ou : l'espace], comme la splendeur du soleil.  
XII. Par la puissance de ses qualités de moralité, de savoir et de  
conduite, ce fut un vieillard immédiatement après son enfance,  
comme celui qui, en sautant comme une grenouille depuis sa première  
enfance, atteint la dernière période de sa vie. 
XIII. La science profonde, reśue de lui par l'ouÔe, s'en alla par  
diverses voies, comme la Gang ‚ (sortie de l'oreille) de Jahnu, pour le  
bien des créatures et pour la haute situation des souverains de la  
terre. 
XIV. A partir de l'instant où il fut ondoyé avec l'eau versée  
par un vase brillant, couvert de perles et de joyaux, il eut en partage  
de façon permanente une puissance détruisant les rois [ou: les  
montagnes], comme le roi des éléphants d'Indra. 
XV. Répandant en temps voulu une pluie (de biens) de ,Louṭe ...w-- 
sorte, portant l'arc, fendant l'armécUge-=emtt- mis; 7m⏑rchant en  
tête des rois, il était comme ñdrescendu en personne sur la terre. 
XVI. Bien qu'il brûlait ces fagots que sont les ennemis, bien  
qu'il fÓt la fortune des gens habiles [ou: qu'il consum‚t les cendres],  
bien que son ardeur brûlait dans les combats [ou: que sa chaleur  
s'enflamm‚t dans les bûches], il ne fut en aucune faśon un (feu) au  
chemin noir pour la terre. 
XVII. Mangeant les fruits de la forêt, voyant ses désirs frustrés  
[ou: s'étant délivré de ses désirs], persévérant dans l'effort [ou:  
dans le yoga], et se plaisant au vide de l'esprit [ou: jouissant de la  
béatitude supramentale], la troupe des ennemis, telle un ascète  
cherchant la délivrance accourut là o˘ la terre était gouvernée par lui.  
XVIII. Comme par désir d'une haute situation, la Loi réglant la  
conduite des rois hantait l'ombre de cet arbre élevé, poussé sur la  
terre, écartant la chaleur, donnant ses fruits aux oiseaux de l'espace  
[ou: aux brahmanes pleins d'espoir]. 
XIX. Le territoire [ou: le disque] de ce maYtre suprême (Paramś- 
vara) était toujours plein et sans tache ; il avait écarté le péché  
[ou: la nuitl, et sa puissance [ou: son éclat; n'était pas faible; aussi, bien que la lune; par sa position naturelle se trouv‚t placée au-dessus  
de lui; elle lui était inférieure en qualité. 
XX. Son mantra, secret selon la règle: émettant chaleur et  
clarté, éclipsait le feu qui br˚le en émettant de !a fumée et le nuage  
de pluie qui tonne bruyamment. 
XXI. Inondée par l'eau versée de sa propre main à l'occasion  
de ses donations, sa coupe en or, comme la terre, ne souffrit plus  
désormais du feu de l'‚ge Kali qui la brûlait depuis longtemps. 
XXII. De même que par son grand héroÔsme il avait épousé la  
terre étendue, de même, par sa grande libéralité, il apaisa totalement  
la soif d'innombrables solliciteurs. 
XXIII. Sa gloire universelle, à l'éclat d'or, parcourant les chemins  
des villages [ou : vagabondant par les chemins des villages], n'a pas  
été détruite par le temps [ou: n'est pas en or]. Bien que ballottée, elle  
demeure stable sur la terre ; bien qu'elle ait été déśue dans l'action,  
elle est digne de respect'. 
XXIV. Ce roi qui possédait la puissance d'Indra eut un chef armée doué d'héroïsme et de sagesse qui avait un nom commenśant  
par śri Narao, continuant par opattndrao et se terminant par warman  
(śri Narapatindravarman⏑... 
XXV lève de ce roi pour l'acquisition des sciences, chef  
d'armées pour la conquête des orients, versé dans la politique pour  
la protection de la terre, possédant, encore d'autres vertus, il unissait  
en quelque sorte plusieurs personnalités en une seule. 
XXVI. II eut en vérité la vaste renommée pour épouse légitime,  
tout comme Hara (eut pour épouse) Gauri, et Visnu (eut) Ram‚,  
lui dont la soeur fut la reine śri \ ,rpatindralaksmi, douée d'une  
fortune égale 
XXVII. Le meilleur des rois, à l'héroÔsme invincible, toujours  
reconnaissant de ses valeureuses actions, lui conféra une grande  
variété de biens, ayant pour guirlande la gloire du Dharma et issue de  
son autorité, 
XXVIII. un palanquin à tête de n‚ga en(orné) d'étoffes de  
Chine colorées, une ⏑⏑e e o⏑,⏑'une ai⏑˚'Ôe⏑r d'or à bec en forme de  
serpent, et de plus un ⏑Iagnif que cracholrE. 
XXIX. Il a·fondé⏑ un linga de iva·avec les q;uatre imagés des  
deux «iva (⏑.iva et ⏑«ivà = Umà), de l'ennemi de Il⏑Œ˘ra (Visnu) et  
de śri, ainsi qu'un vill⏑,e, unè⏑ièce d'eau, un- ras‚⏑¸ et autres  
édifices' une enceinte.
XXX. Celui par qui la ⏑ṭerie, ayant pour douve l'Océan, et pour  
limites la Chine, les S˘ksmakàmràtaka, et le territoire de Campà,  
jamais conquise par d'autres, a été conquise par sa valeur, ce roi  
généreux śri Jayavarman, victorieux de tous -les rois de la terre  
grâce à ses ver us, a onn à ce Hari plus de cent kośa. 
XXXI. Cette ordonnance du roi śri Jayavarman, de la race  
lunaire, est. proclamée dans Purandarapura par ces tambours que sont  
les nuages. 
XXXI. Pour ceux qui;,..%sidant sur le domaine de Bhagavat, 'sse-1- sa interruption les actes prescrits par le rituel Pancaràtra ce qui sert pour ceux-là à l'entretien des femmes, enfants, esclaves et autres biens, ne doit pas être pris, même à la suite d'un décès et d'une transmigration. 
XXXIII. La partie de roselière, donnée ici par le roi en vue du  
déplacement des boeufs et de l'ensemencement en paddy et autres  
végétaux, ne doit. pas être coupé par d'autres. ª 
XXXIV. Tel est l'ordre du roi. Ceux qui agiraient, autrement  
devront être punis de divers ch‚timents et s'en iront après leur mort  
br˚ler en enfer. 
 
(B, 11. 5-8) 930 (śaka), dixième jour de la lune croissante de Phàlguna, mercredi, naksatra Pusya, S. M. Kamrateṅ Kamtvan 'Añ śri Sūrwayarmadeva, donne un ordre à Kamsten śri Narapatindravarman, à Nrpatindralaksmi, à Mratàn I{hlon śri Nrpatindràdhipativarman, à '.Nlratàn Khlon rY Nrpatin⏑a⏑ar̥-n⏑;- ⏑  
à ?1>:rat‚n I{hlon śri Nrpatindràditya, ˘l es s rviteur⏑;- 
\lrat‚n Khlon śri I{avÔndropakalpa, mula des"*‚gaua sé iteurs 
leur prescrivant de faire un acte écrit pour le placer à Thpv,an man.  
(8-10) Sous le règne de Parameśvara (Jayavarman II), (ce roi)  
choisit notre ancêtre nommé Sten Rau à Vrai Svày, territoire de  
«atagràma, varna d'Aninditapura, lorsque fut commencé le creusage  
du Saint Bassin de la ville de śri Indrapura, pour qu'il f˚t procédé à  
la consécration desrSaptavarna ;,'en vue de les répartir entre les charges  
du corps des pages. ·Alors nÙtre ancêtre devint page dans la section  
des porteurs d'éventailz, et plaś.a Chlon Haripàla en qualité de m˚la.  
(10-11) Un ordre royal chargea la descendance de Steī Rau de  
phjuh le purohita du K. J. de Kaden. A défaut de descendance m‚le,  
(l'ordre royal) prescrit que les femmes avyahi, nubiles ou non nubiles, 
entrent en religion en qualité de bh‚gavatr, t qu'elles soient chargées  
de phjuh le K. J. de Kaden. 
(11-12) Steī Rau donna naissance à ‚ten S‚t et à Sten Kànśa,  
laquelle donna naissance à Chlon Tri et à ChloÔi Valadeva bhàgavata  
serviteurs de la salle de bain. 
(12-13) Sten Sàt donna naissance à Steī Vasumati, à Sten Pit  
et à Sten Rudràni. 
(13-14) Sten Vasumati donna naissance à la famille des hemakàra  
(´orfèvres p) ; Sten Kànca donna naissance à Steī Vu¸ ; Steī Rau  
donna naissance à la famille de Thpvan Rmàn, et Steī Vurl à celle  
de Vrai Vràc. 
(14-16) Sten Deviki, fille de Sten Rau, devint reine (deui) sous  
le règne de Parameśvara. Il naquit (de cette union) hamsten Cri  
Vikramàditya, Kamste¸ Jàhnuvi, Kamsten «àntilaksmi qui entra  
dans le gynécée de Chlon Bràhmanadatta, purohita du roi. Kamsten  
Jàhnuvi entra dans le gynécée de llratà¸ Khlo¸ Sàmabhatta.  
Kamsten «àntilaksmi donna naissance à ChloiÔ Haridatta et à Chlon  
Somaśarman, tous (deux) bh‚gavata serviteurs. 
(16-18) Sous le règne de Visnuloka (Jayavarman III), i{amsten  
Jàhnuvi donna naissance ‚ Sten Bhadràni qui échut (en mariage)  
à Mratàn hhlon Someśvara. Il en naquit Steī Gàddhàri, Steī Tvan,  
Steī Den, Steī Hyan Vasanta, Sten L‚s, Steī Ayal. 
(18-19) Steī Gàddhàri donna naissance à Sten Nem, Sten Run,  
SteiÔ Pit Vrau, LoiÔ Pit So, Lon Pit iMau. 
(19) Steī Nem donna naissance à Viratàn Khlon Cri Bhavan‚ditya,  
à Sten Thun et à SteÔi Run qui donna naissance à Dlratàn Cri  
Prthivindravallabha. 
(19-20) Sten Pit Vrau devint reine (devi) de Paramaśivapada  
(Jayavannan IV) et reśut le titre de K. A. i`larapat,indradevi. Il en  
naquit Kamsten Cri Narapatindravarman. 
(21) Steī Tvan donna naissance à ChloiÔ «ucisat, à Chlo˚  
Nàgapàla, à Chloī Yok, à Chlon Padàrtha, bhàgavata serviteur de  
la salle de bain, cargé du rasoir. 
(22) Sous le règne de Visnuloka (Jayavarman III) et jusqu'au  
règne de Paramaśivaloka (Yaśovarman), Sten Den donna naissance  
à Sten Subhadràni et à Chlon Ksetrajna. 
crochet', et pourvu d'un chasse-mouches à manche d'or sy‚m$,  
une aiguière à bec en forme de tête de serpent, un crachoir cerclé d'or  
et de fer, et un th‚na. 
(33-34) Il naquit (de l'union du roi avec elle) K. A. Viravardhana.  
Les deux cadettes de I{. A. Nrpatindralaksmi furent épouses (su‚mi)  
offertes à Dlratà¸ Khlon Cri Nrpatindravarman, chef des magasins  
de deuxième catégorie. 
(34-39) Sous le règne de Parameśvara (Jayava'rman II), Lon  
Haripàla fut m˘la des pages porteurs d'éventail. Sous le règne de  
Visnuloka (Jayavarman III), Loī Nàgapàla fut m˘la jusque sous le  
règne d'Iśvaraloka (Indravarman). Sous la règne de Paramaśivaloka  
(Yaśovarman), Loī «ucisat fut m˘la. Sous le règne du roi qui est allé  
au Rudraloka (Harsavarman Ier), LA Ap fut m˚la jusque sous le  
règne de Paramarudraloka (Iśànavarman II). Sous le règne de  
Paramaśivapada (Jayavarman IV), Loī Pit fut m˚la. Sous le règne  
de Brahmaloka (Harsavarman II), Loī Vràm fut m˘la. Sous le règne  
de «ivaloka (R‚jendravarman), Lon Vàs fut m˘la. Sous le règne de  
Paramaviraloka (Jayavarman V), llratàn Khlon Cri Nrpatindràditya  
fut m˘la. (Ce) blratàn Khlon fut inspecteur des pages sous le règne de  
S. Nt. I{amraten Kamtvan An Cri S˚ryavarmadeva, et Lon Ayak,  
son cadet, fut m˘la. 
 
t39 929 v (śa . , onzième jour de la lune croissante de  
Vaiś‚kha, edi, eut lieu l'érection de V. 1·{. A. «ivalin¢⏑ade  
V. I{: A. Parameyara, de V. I{. A. Nàràyana, de V.⏑K. A. Bhagavati  
-j41"43} ,1⏑ixat oIn de la p¸j‚4:'Le matin, pour la sainte offrande 
 
-: -de nourriture (ca"ru) : 1 lih dé riz; pour la sainte offrande d'aliments  
(naiuedya) : 2 lih. A midi, pour le sacrifice du bain : 1 lih; pour le  
 
sacrifice du homa : 1 lih; pour la sainte offrande de nourriture :  
1 Eh; pour les deux saintes offrandes d'aliments : 4 Eh; pour les trois  
saints sacrifices à «iva : 6 lih; pour le sacrifice fhmoyl: 9 lih. Le soir :  
3 lih. Total : 2 je de, rlz. ⏑t 
 
 
(43-45) Pour ⏑`. K. A. Parameśvara, fixation de la p˚jà. )Je matin,  
pour la sainte offrande de nourriture : 1 lih; pour la sainte offrande  
d'aliments : 2 lih. A midi, pour le sacrifice du bain : 1 lih; pour 1P  
sacrifice du homa : 1 lih; pour l'offrande de nourriture : 1 lih; pour  
l'offrande d'aliments : 2 lih; pour les deux saints sacrifices à «iva :  
3 lih; pour le Ihmoy: 3 lih. Le soir : 3 lih. Total : 1 je de riz. 
 
(45-47) Pour V. I{. A. Bhagavati Umà. p˚jà. Le matin, pour la  
sainte offrande de nourriture: 1 lih; pour la sainte offrande d'aliments: 
 
, 
 
2 lih. A midi, pour le sacrifice du bain : 1 lih; pour le sacrifice du  
homa : 1 lih; pour la sainte offrande de nourriture : 1 lih; pour la  
sainte offrande d'aliments : 2 lih; pour les deux saints sacrifices à  
«iva : 3 lih; pour le sacrifice fhmoy: 3 lih. Le soir : 3 lih. Total : 1 je  
de riz. 
 
(47-49) Pour V. K. A. N-àràyana, p˚jà. Le matin, pour la sainte  
nourriture purifiée śucyarlna) : 1 (ih; pour les deux saintes di '  
:71 ⏑yabh⏑a) : 3 lih. A midi, pour le sacrifice du bain : 1 li,h:  
ih; pour pour la sainte nourriture purifiée : 1 lih; pour les deux saintes  
distributions: 31ih;.pour le rite du homa : 1 lih; pour le rite pr‚valaQ:  
3 lih. Le soir : 3 lih. Total : 1 je de riz. 
 
(49-c 1) Pour V. K. A. Bhagavati śri. Le matin, pour la sainte  
nourriture purifiée : 1 lih; pour la sainte distribution : 2 lih. A midi,  
pour le rite du bain : 1 lih; pour la sainte nourriture purifiée: 1li,h;  
pour les deux saintes distributions : 3 lih; pour le rite du h⏑ 
 
1 lih; pour le rite r‚vala: 3 lih. Le soir: 3 lih. Total : 1 je. 
 
(1-2) Riz fixé pour le nouvel an des quatre dieux : 1 je également  
(pour chacun d'eux). Paddy pour une année: 30. 
 
(2) Riz pour les cinq fêtes3 : 6 Ihlnari. Paddy pour une année :  
12 thlvan, 2 je. 
 
(3-4) Riz pour la sainte. nourriture purifiée au, bénéfice (de la  
fête) de la distinction des fifhi d'un demi-mois' : 21ih également (pour  
chaque demi-mois). Paddy pour une année : 3 thfvat't, 12 lih. ·-- G 
 
(4) Riz du sacrifice des quatre castes pour un demi-mois : 4 lih.  
Paddy pour le produit de quatre mois : 12. '  
(5) Riz au bénéfice (de la fête du mois de) K‚rtika : 4 je par jour.  
Paddy pour un demi-mois : 37 (thlvan). 2 je. 
 
(5-6) Riz au bénéfice (de la fête du mois de), Caitra : riz cuit  
trempé E pour les quatre dieux : 3 lih par jour ; riz : 3 fhlvan, 3 je;  
paddy : 7 fhlvail, 2 je. 
 
(7-8) Total du paddy au bénéfice de toutes les fêtes pour une  
année : 130. Total du paddy pour l'entretien pendant une année :  
2 slik 180. Total du paddy pour l'entretien au bénéfice de la totalité  
(des fêtes) : 3 slik, 3 thlvarc, ? je. 
 
(9-10) Pour une éclipse de soleil, une éclipse de lune, le nouvel an,  
les cinq fêtes, les grandes fêtes, la distinction des fifhi, il est attribué  
au purohita : 1 yau de vêtements de rechange, et comme honoraires  
2 je de paddy; 
(10-11) au purohifa vaisnava : 1 paire de vêtements de rechange, et comme honoraires 1 je de paddy ; 
(11-12) pour ceux qui observent (la retraite de) la saison des  
pluies : au purohifa, 1 yau de vêtements kdp, 2 yau de vêtements  
nivandhas; pour les 2 gardiens, 5 thlvari (de riz) de la rizière du temple 4 
(12-13) pour le vaisnava observant (la retraite de) la saison des  
pluies : au gardien, 1 paire de vêtements k‚p, 1 yau de (vêtements)  
nivandha, 5 thlvati (de riz) de rizière du temple ; 
(13-14) pour chacun des 6 principaux de ceux qui observent (la  
retraite de) la saison des pluies, également, 1 yau de vêtements k‚p,  
1 yau de vêtements nivandha, 4 thlvati (de riz) de rizière du temple ; 
 
(14-16) pour chacun des 2 ràjaduàra, également : 1 gmàl, 1 ydu  
de vêtements kàp, 1 yau de (vêtements) nivandha, 3 thlvan (de riz)  
de rizière du temple ; 
 
(15) pour chacun des 6 kàri, également : 1 gm‚l, 1 paire de vête- 
ments kàp, 1 yau de (vêtements) niuandha, 2. thluar. (de riz) de  
rizière du temple ; 
 
(16-17) pour chacun des 6 principaux, 1 gardien également, soit  
1 notable et 5 gardiens. 3 yau de (vêtements) niuandha, 5 fhluarl (de  
r riz) de rizière du temple, 5 lih de riz cuit ; , 
 
(17-18) pour les 3 religieux inspecteurs, également : 1 gardien,  
1 yau de (vêtements) nivandha, 2 fhlvan (de riz) de rizière du temple ;  
(18-20) pour le (sanctuaire du) milieu : riz cuit pour les hÙtes,  
3 lih; pour le (sanctuaire du) nord: 2 lih; pourle (sanctuaire du) sud:  
2 litc; au total, riz cuit des hÙtes pour un repas' : 20 lih par jour par  
repas ; quand il y a un anak sanjak qui arrivea, on ajoute 1 je de riz ;  
(20-21) au purohita on donne 3 lih de riz cuit; au principal  
durant son service de nuit et de jours, 41ih de riz cuit; en dehors du  
service de nuit et de jour, 2 lih de riz cuit ; 
 
(22) au ràjadvàra, durant son service de nuit et de jour, 2 lih de  
riz cuit; en dehors du service de nuit et de jour, 1 lih,, 2 suàr; 
 
(23) au kāri, durant son service de nuit et de jour, 2 lih de riz  
cuit ; en dehors du service de nuit et de jour, 1 Eh, 2 auàr; 
 
(24) aux 3 khlon karya, 3 lih de riz cuit; aux religieux inspecteurs,  
3 lih de riz cuit ; · 
 
(24-25) au purohita vaisnaua : 2 lih de lliz cuit ; 
 
(2Ù-26) au principal durant son service de nuit et de jour, 2 lih  
de riz cuit; au principal en dehors du service de nuit et de jour :  
1 lih, 2 auàr de riz cuit; 
 
(2G-27) au kāri durant son service de nuit et de jour, 2 lih de riz  
cuit; au kàri en dehors du service de nuit et de jour, 1 lih, 2 avàr  
de riz cuit ; 
 
⏑' (27-29) total du riz cuit alloué aux résidants, aux hÙtes, aux  
notables, khlon mukhya,--Wigieux inspecteurs : 3 je de riz ; aux  
esclaves, danseurs sacrés, chanteurs, inspecteurs, gardiens de la  
p˚jà, musiciens : 3 je; total par jour : 1 thivan, 2 je. 
 
(29-d 1) Sacrifice du nouvel an, pour une fois : 5 je, soit 2 je  
destinés à la sala de distribution aux visiteurs et aux notables, 3 je  
distribués aux serviteurs durant le service et en dehors du service ; 
 
(2-3) pour les cinq fêtes, 5 je de riz à chaque fois, soit ? je destinés  
à la sala de,distribution aux résidants, visiteurs, notables, et 3 je  
distribués aux serviteurs durant le service et en dehors du service. 
 
(3-4) Telle est la fondation de Iiamsten śri \arapatindravarman  
en faveur des quatre V. K. A., en vue de la prospérité de sa famille.

(1) La traduction du texte sanskrit doit beaucoup à mon ami Kamalesvar Bhattacharya qui a bien voulu revoir un premier essai que j'en avais fait et y apporter de nombreuses améliorations. La plupart des notes de cette traduction lui doivent quelque chose.  
Je le remercie très vivement de sa collaboration. 
 
(2) "Siva, sous l'aspect d'Umàgatlgitpatlśvara représenté entre Umà et Gangà, est connu  
dans la statuaire khmère. On en a trouvé deux exemples à Bàkon (BEFEO, XXYIX, p. 221). 
 
(3) Cf. Bhdyaoatapur‚na, X, VIII, 36. Il est tait allusion à cette légende dans la st. CCSCLIV de l'inscription de Pré Rup, 1", I, p. 136. 
 
(4) Les stances VIII à XI rappellent d'assez près les st. XIV, XV, XVII et XIX de  
la stèle du Atébbn (BEFEO, XXV, p. 312-313). 
(1) Il semble qu'il y ait dans cette stance - c'est du moins l'impression de  
M. K. Bhattacharya - une allusion voilée à des revers subis par le roi a dont la gloire  
n'est pas en or ., ou tout au moins à la frustration de ses ambitions. 
 
(2) L'expression srolo'him˘rilim kalaśarz ca haimam, qui rappelle le bhogibhog‚- 
bhaniradam de l'inecription de Pr‚h I'vÙk (ISCC, XVIII, C, 52, p. 154) servira plus bas  
(B, Il. 30 et 32) à déterminer le sens d'un mot khmèr (camdore) resté obscur jusqu'ici. 
 
(1) J'ignore quelles sont ces sept corporations. 
 
(2) Je prends pamak comme un nom d'agent de pak qui signifie actuellement = agiter .,  
spécialement un éventail. 
 
(1) Le sens du mot ïuy¢h qui s'est déjà rencontré dans une inscription de Bantyï  
Ghmàr (BEFEO, XXIX, p. 314, n. 4) reste inexpliqué. 
 
{1} Mod. carlkdm signifie ï croc .. Chkuam, d'o˘ ce mot pourrait être dérivé, désigne  
sans doute ces crochets supportant le hamac du palanquin. On en possède de nombreux  
spécimens en bronze 1A.4 1f, I, pl. XXI I ; - G. Ca:nra, Coll. archéul. du Musée de Bangkok  
(AA, `CII), pl. XXVI; - G. GROSLIER, roll. khmères du Musée A. .Sarraut (.4.4, XVI),  
pl. XLIII). 
 
(2) Mot de sens inconnu. 
 
(3) Jnuan est manifestement dérivé de juan (mod. éun) . offrir ª. Il doit s'agir de  
filles offertes au Mratàī Khlori pour devenir ses épouses. 
 
(4) Au sujet des expressions techniques relatives aux divers éléments de la piejd  
en l'honneur des divinités, M. K. Bhattacharya a bien voulu me donner les précisions  
suivantes : rtaiuedya, dé'. ⏑ des aliments crus; mis à part te caru·śgnstitué par du riz,·U 
 
l'orge et des haricots cuits avec du beurre et du lait, aucune nourriture cuite n'est offerte  
a'⏑C⏑` " ‚,cÎ qui est confÙ?'eé'aux données indiennes (SI"APRASAD BHiTTACHARY.v, Religious  
practices o( the Hindus, in lisrrxerx W. MoxcAN, The religion o/' the Hindus, New York,  
1953, p. 187) ; - ś¸cyanna offert à Visnu est de la nourriture cuite composée de-itig et de  
curry ; - quant à s‚mui6h‚g‚, distinct de śucyanna, il semble que ce mot désigne la no¸r- 
+⏑ete cuite 'destinée à être distribuée parmi tes fidèles ,(cf Yisnudharmottara, I, 63, 25).  
(1) Le mot thmoy n'évoque rien de connu. L'expression thue urah ihmoy se retrouve  
dans une inscription du gopura I Ouest du Pràsàt Thom de K8h Ker (K. 187 N du mur S,  
1. 7, IC I, p. 49). 
 
(2) T4ot de sens inconnu. 
(3) Ces cinq fêtes, dont il est souvent question dans les inscriptions, ne sont pas  
encore identifiGes avec certitude. Ni. 1{. Bhattacharya propose de voir dans paÔicotsaua  
un équivalent de pancaparuan, que le Visnapur‚na (cité par «abdakalpadrumu, s. v.  
paruan) définit ainsi : caturdaśy astaml caiua amfiu‚syatha p˚rnimà  paru‚ny ei‚ni r‚jendrarauisarikr‚ntir eua ea. 
(1) Tithiviśesana pourrait, d'après ïf. K. Bhattacharya, correspondre é pur,nim‚  ⏑ pleine lune ï, qui est le meilleur des t¸hi d'après Visnudharmottara, I, 56, 18 :  śuklapaksas ta paks‚n‚m tifhirz‚rre p˚rnimH tithfh (2) Actuellement bày da ,mràr,re désigne le riz cuit macéré dans l'eau, ou encore exposé à la rosée nocturne.
(3) Kàp signifie en cambodgien moderne . crochet ï. Ce terme, ainsi que nibandha (l̥ien ï), désignent apparemment deux espèces différentes de vêtements qui restent à  déterminer. 
(4) Doit-on prendre urah avec h final au lieu du visarga comme une orthographe de  
urah . sacré, dieu . ou de uroh ´ volée de grains, semer à la volée . 4 Ici, comme plus bas  
(Il. 13-18) les deux interprétations semblent possibles : sre urah signifierait soit ´ rizière appartenant au dieu (c.-‚-d, au temple) ï, soit ï rizière semée à la volée . dont le riz est moins estimé que le riz repiqué en rizière inondée. J'ai adopté la première interprétation  
qui est appuyée par la mention fréquente dans l'épigraphie de sre urah t rizière appartenant  
au temple ï, par exemple supra p. 139, stèle de Nong P'ang P'uey, K. 967, A. 9. (1) Littéralement . pour un moment s. (2) Lvoh fmod. luh) correspond approximativement à la préposition jusque
Son synonyme mod. dal prend le sens d'= arriver = dans les expressions tou dal, dal ho'y. 
(3) Yanl et yap se sont déjà rencontrés dans l'inscription de Kdéi Ati (K. 56), B,1. 29-30, supra, p. 17. 
 
 