K. 1015/xe śaka (Kbal Spean)

Jacques 1999, p. 363

Estampage EFEO n. 1279

Cette inscription est gravée sur un rocher qui se trouve dans le lit de la rivière, à 80 m environ en amont de la cascade : sur le plan IV de Jean Boulbet, c'est le n° 2 le plus au
nord, à peu près au milieu du site. C'est sans doute le texte le plus difficile à déchiffrer ; il doit s'agir de poèmes de louanges composés par des ascètes, mais on ne lit à peu près rien de suivi ; on a même du mal à déterminer le mètre utilisé, qui semble être d'abord un upajàti, avec pourtant des difficultés, susceptibles de disparaître avec une meilleure lecture.

Texte :

(1) man nā rāṅgaratna vr̥ndāvali li ga s sra aharṇṇiśam tand vi ha tta
(2) bhaktyādi-mukta кага…
(3) ktaś śavdavaṅśo manīṣinām // 
vraḥ vilasyādriśr̥ṅge 'smi[n]