K. 1153/1066 (Wat Tham Phra)

Estampage EFEO n. 1477, n. 1481

- 2001 : Saveros Pou, NIC III, 2001, p. 261.
Éd. et trad. française à partir du document n. 1477 de l’EFEO, de très mauvaise qualité.

Texte :
Le texte ici constitué est fondé sur les éditions de Sinlapakon (SJ), d’Uraisi Varasarin et de Vong Sotheara (en car. latins, sauf exception notée), ainsi que sur un examen de l’assez bonne photo parue dans Sinlapakon, de l’excellente photo parue dans Muang Boran et de l’estampage n. 1481 de l’EFEO. 
L’édition des NIC III est fondée sur un document de très mauvaise qualité (n. 1477) qui a plusieurs fois induit l’éditeur en erreur (par ex., en l. 1, la lecture ke[t] pour roc !). Aussi ses leçons ne sont-elles reprises dans cette édition que lorsque d’autres sources divergent ; elles figurent toutefois en appendice, comme illustration de la nécessité de disposer de bonnes reproductions.

(1) // 988 śaka ta gi daśamī roc· 
% // : SJ, Uraisi et Vong Sotheara ne relèvent pas ce double daṇḍa ; les NIC III le notent par un cercle pointé.
% daśamī SJ, Vong Sotheara : daśami Uraisi : ----mī NIC III.

(2) jyeṣṭha candravāra gi nu suprati-
% °vāra : Uraisi signale en note la possibilité de lire bāra.

(3) ṣṭha vraḥ neḥ ri vraḥ neḥ nu gaṁnvar· 
% ri Uraisi, Vong Sotheara : nu SJ, NIC III. – Aucune des reproductions – pas même n. 1477 – ne présente de trace de la voyelle u ; la leçon ri semble assurée.
% gaṁnvar : dans sa partie thaïe, l’édition d’Uraisi porte gaṁnval ; il s’agit d’une coquille, comme le montre le fait que son lexique thaï porte bien gaṁnvar (p. 190).

(4) neḥ nu vitāna neḥ kroṁ ta guru 
% kroṁ Uraisi (krom dans la partie thaïe, mais il s’agit d’une coquille : cf. son index p. 191) : krāṁ SJ : krā Vong Sotheara : -------- NIC III. – Uraisi signale en note que sa lecture et sa traduction [« être sous (la surveillance de) »] de ce mot sont conjecturales.

(5) somaṅgala ācārya dha-
% Vong Sotheara note (sauf dans son éd. en car. khmers contemporains) un petit cercle avant ācārya ; il doit s’agir, à en juger par l’estampage n. 1481, d’une éraflure de la pierre. En revanche, il y a clairement avant ācārya un espace un peu plus grand qu’entre les autres mots de l’inscription, indice sans doute d’une nouvelle « phrase ».
% ācārya SJ, Vong Sotheara, NIC III : ācāryya Uraisi (ācaryya dans la partie thaïe : coquille). La leçon adoptée est certaine ; on notera que la consonne m suivant r n’est pas non plus géminée dans dharmapūra.

(6) rmapūra ta chlok· praśaṣṭa neḥ 
% °pūra SJ, Vong Sotheara (éd. en car. khmers), NIC III : pura Uraisi, Vong Sotheara (éd. en car. latins).
% praśaṣṭa SJ, Vong Sotheara (éd. en car. khmers « angkoréens ») : praśaṣta Vong Sotheara (éd. en car. latins) : praśaṣṭi Uraisi : vraḥ pū NIC III (sic : voir infra). – Uraisi aura interprété comme un i le petit fleuron qui orne le haut de la hampe gauche du ṣ ? La graphie du ṣ de supratiṣṭha (l. 3) montre qu’il s’agit bien d’un fleuron.

Appendice : édition de la K. 1153 selon les NIC III
(1) @ 988 śaka ta gi ----mī ke[t]
(2) jyeṣṭha candravāra gi nu suprati-
(3) ṣṭha vraḥ naiḥ nu vraḥ -- nu [jaṁ]nva[n]
(4) naiḥ nuv ----n neḥ --------viraganu
(5) somaṅgala ācārya dha-
(6) rmapūravira slāk vraḥ pū---- 
Noter la lecture vira pour ta, deux fois (l. 4 et l. 6), due à chaque fois à la mauvaise qualité du document utilisé. Dans la ligne 6, ce sont bien les akṣara praśaṣṭa qui ont été lus vraḥ pū.
