K. 1245/920 śaka (Kôk Ta Meas)

Soutif 2009, p. 582

Estampage Apsara

Texte : 
Édition fondée sur un cliché aimablement communiqué par Bruno Bruguier (EFEO).

(1) $complexfinial 920 śaka daśamī ket· mārśśaśira brahaspati-
% mārśśaśira : corr. mārggaśira. De plus, le i, en spirale, pourrait être lu ī, mais le ī semble plutôt noté par un cercle pointé (cf. daśamī, l. 1).

(2) bāra rebatinakṣatra nu bāp· biṇayānaṇdana taṁ-

(3) mrvāc· braḥ rājakāryya bnaṁ kantāl· duk· siṅhāsana sthā-

(4) paṇā coṅ· Īt· jyak· sthalā jvan· bhūmya khñuṁ Aśrama thmur·
% Aśrama : corr. qāśrama.

(5) krapi mās· prāk· thniṁ $spiral jvan· bhoga bal·byal· kamaṇdalū

(6) kiṇnarabādya śaṅkha śvetracchatra ra(ś)m(ī)bāra qārddhaprā-
% śvetracchatra : corr. śvetacchatra.
% ra(ś)m(ī)bāra : Les points qui distinguent le śa du ga et le i du ī sont difficiles à distinguer sur l'estampage, mais la lecture est certaine.

(7) [[sā]]da $spiral khñuṁ ti (j)vana ta braḥ kaṁmrateṅ· Añ· ta śakti qāy·
% [[sā]]da : L'omission du sa est sans doute due au saut de ligne.
% (j)vana : Le trait qui distingue le ja du ṅa n'est pas lisible, mais la lecture semble assurée.

(8) kantāl· $spiral tai kaṁpur· kvan tai kaṁpur· tai dhamma nu kvanna $spiral 
% kantāl· : [[bnaṁ]] kantāl·, vraisemblablement.
% dhamma : Corr. dharmma. À cette époque, dhamma n'est pas attesté comme anthroponyme ; en revanche, l'usage de dharmma est assez courant. Il faut sans doute supposer l'omission d'un r suscrit par le lapicide.

(9) tai śrādhya nu kvanna tai kan·Īn· tai thṅe nu kvanna $egg

(10) tai thqyaka nu kvanna tai sarāc· nu kvanna tai thgau nu kvanna
% sarāc· : Si la lecture rā est correcte, alors la forme angkorienne du ra à simple haste est utilisée ici. Pourtant la fin de l'inscription est toujours traitée avec autant de soin ; tout au plus peut-on remarquer l'usage d'une forme plus simple du śa de śrādhya à la ligne 9.

(11) gho kañjes· gho saṅvār· gho kaṁvrau si kansa

(12) si paroṅ· si qgat· si saphala si sādha $egg
