K. 219/972 śaka (Prasat Roluh, province de Battambang)

Estampage BN 18 (2)

IC VII, p. 45

Texte :

(1) @ 971 śaka qaṣṭami roc phālguṇa gi nu vraḥ pāda kaṁmrateṅ 

(2) qañ śriqudayādityavarmmadeva svey vraḥ dharmmarājya @ lvaḥ ta gi 972 

(3) śaka pañcami ket vaiśākha qādityavāra gi nu vraḥ pāda kaṁmrateṅ qañ 

(4) śriqudayādityavarmmadeva qoy prasāda bhūmi sruk stuk rmmāṅ nu khñuṁ qupāya 

(5) noḥ phoṅ ta dhūli jeṅ vraḥ kaṁmrateṅ qañ śrijayendrapandita leṅ jā bhūmyu-

(6) pāya nai sruk stuk ransi man teṅ pavitra teṅ kās loñ visnu loñ ket 

(7) kvan teṅ kās noḥ va[r]ṇa vikrānta teṁ dau nā kralā laqvaṅ ti ta mān bhūmiyu- 

(8) pāya sruk st[u]k rmmāṅ noḥ pi qyat kvan cau ley syaṅ ta tāc santāna dau phoṅ 

(9) gi pi vraḥ pāda kamrateṅ qañ śriqudayādityavarmmadeva qoy prasāda bhūmi sru- 

(10) k stuk rmmāṅ nu khñuṁ qupāya noḥ phoṅ ta dhūli jeṅ vraḥ kamrateṅ qañ śrījayendra-

(11) pandita leṅ jā nai vraḥ qāy stuk ransi @ leṅ santāna dhūli jeṅ vraḥ kamra- 

(12) teṅ qañ śrijayendrapandita ti mātr̥pakṣa gi nu ka ta mān bhūmyupā- 

(13) ya noḥ phoṅ pradvan @ caṅvāt simāvadhi bhūmi noḥ @ pūrvva [ta ra]p gol 

(14) prasap nu bhūmi varvo @ dakṣiṇa tarap gol ta saṁ nu gol sutālaya 

(15) prasap [nu bhūmi] sutālaya @ paścima tarap gol nā stuk kadamva pra- 

(16) sap nu [bhūmi jaya]grāma @ quttara tarap gol dnaṅ tuṁ prasap nu bhūmi 

(17) kuldey @ qāgneya tarap gol ta saṁ nu gol sutālaya nā vnur vrai 

(18) subhāga prasap nu bhūmi varvo nu sutālaya @ nair̥tiya tarap gol prasa- 

(19) p nu bhūmi śānti @ vāyavya tarap gol paścima khanana prasap nu bhūmi jaya-

(20) grāma nu kuldey @ qīśāna tarap gol nā phlu vrek prasap nu bhūmi 

(21) jāday nu rudrapada @ qnak ti vraḥ pāda kamrateṅ qañ śriqudayā-

(22) dityavarmmadeva pre cāṁ cār praśasta neḥ @ vraḥ kamrateṅ qañ śri- 

(23) lakṣmīndrapaṇditta qācāryyapradhāna nā qeka sruk vnaṁ praqap @

(24) vraḥ kamrateṅ qañ śrikṣitindrapanditta vraḥ sabhāsat bhūtāśa ca-

(25) tvāri sruk vraḥ kudanda @ vraḥ kamrateṅ qañ śrigaṇitendra- 

(26) panditta hora sruk jyotigrāma @

Traduction :

(1-?) En 971 'Saka, huitième jour de la lune décroissante de Phàl¢una. S. \I. Cri lidayddityavarmadeva jouit de la sainte royauté. 

(?-6) En 97? Áal:a, le cinquiËme jour de la lune croissante de Vaiśākha, dimanche, S. 'M. Cri Ldayàdityavarmadeva. donne par faveur la terre du pays de Stuk Rmàn, ainsi que les esclaves et tous les moyens de subsistance de cette terre, à Dh˘li Jen V. K. A. Cri Jayendrapandita, afin que cette terre et ses moyens de subsistance relËvent du pays de Stuk RansiS.

(6-8) Ten Pavitra, Ten liàs, LoiÔ Vis et Lon Ket, enfants de Teṅ Kàs, originellement de la corporation des Vikràntal, entrés au service du kral‚ la avanE, possédaient la terre et les moyens de subsistance du pays de Stuk Rmàn.

(8-13) C'est parce qu'ils n'avaient eu ni enfants, ni petits-enfants et que leur lignée était éteinte, que S. M. Cri Udayādityavarman donne par faveur la terre du pays de Stuk Rm‚li, ainsi que les esclaves et. tous les moyens de subsistance de cette terre, à Dh˚li Jen V. h.A. Cri Jayendrapand¸ta afin qu'ils relËvent du pays de, Stuk Ransi, et que la lignée de DhGli Jeà V. K. A. Cri Jayendrapand¸ta en ligne maternelle possËde cette terre et. tous ses moyens de subsistance à l'avenir.

(13-21) Délimitation du territoire de cette terre : à l'est, jusqu'à la borne, elle est limitrophe' de la terre de Varvo ; - au sud, jusqu'à la borne réunie à la borne4 de Sutàlaya, elle est limitrophe de la terre de Sutàlaya ; - à l'ouest, jusqu'à la borne située au Stuk Itadamba5 (´ étang des Kadamba ª), elle est limitrophe de la terre de Jayagràma ; au nord, jusqu'à la borne de Dnan Tum, elle est limitrophe de la terre de Kuldey ; au sud-est, jusqu'à la borne qui est réunie à la borne de Sutàlaya située à Vnur Vrai Subhàga, elle est limitrophe des terres de Varvo et de Sut‚laya ; au sud-ouest, jusqu'à la borne, elle est limitrophe de la terre de «ànti : au nord-ouest, jusqu'à la borne située à l'ouest de l'excavation, elle est limitrophe des terres de Jayagràma et de ICuldey ; au nord-est, jusqu'à la borne sit uée-à⏑-}a⏑biftrrcatioRs. elle est limitrophe des terres de Jàday et de Rudr.apacla.

(21-26) Ceux que S. M. Cri L dayàdityavarmadeva a chargés de graver cet édit7 sont : V. IC. A. Cri Lalamindrapandita, président. des maîtres (àcàrya), de premiËre catégorie, du pays de Vnam Prāpa ; V. h. A. Cri I(sitindrapandita, assesseur à la Sainte Cour, bh˚tàÁa de quatriËme catégorie, du pays de Vrah I{udanda ; V. K. A. Cri Ganitendrapandita, astrologue du pays de Jyotigr‚ma.