K. 367 (Vat Phu)

Estampage EFEO n. 383

BEFEO II, p. 238

Texte :

I.
(1) śakrādir vvijito mayā mama śarā moghaṁ gatā na kvaci
t sovaddhyaś ca madhus sakhā mama sadā vaśyañ ca nr̥r̥ṇāṁ manaḥ
(2) ity evaṁ vigaṇayya mānasabhuvo vyaddhuṁ gatas tat kṣaṇaṁ
yadroṣekṣaṇajātabhasmanicayo rudreṇa jejīyatām

II.
(3) yenākr̥ṣṭaṁ dvibhāraṁ saśaravaradhanur yyogyayāpāstram astraṁ
mātaṅgāśvīyamartyaprajavavalamanoyuddhaśikṣāvidagryaḥ
(4) sadgītātodyanr̥ttādyanupamadhiṣaṇā (śās)trasūkṣmārthacintā-
ratnaprajñātitikṣāvinayanayamatityāgaratnāmvudhir yyaḥ
%% Dans le premier quart, Barth a lu dvibharaṁ, qui est métriquement impossible,
%% mais les estampages consultés ont clairement dvibhāraṁ (D.G.) !!
%% (Simple erreur typographique !)
%% A la fin du même quart, Barth lit yyogyayāpāstam astaṁ, mais voir note sur
%% la stance III ci-dessous. Pour astra et apāstra (que je ne trouve pas dans
%% le dictionnaire de MW, et dont je [DG] ne connais pas le sens), cf. la première stance
%% de cette inscription népalaise de Mānadeva  
%% (Chaṅgu Nārāyaṇa Pillar Inscription of samvat 386, p.4 de l'édition de Gnoli):
%%  astrāpāstravidhānakauśalaguṇaiḥ prajñātasatpauruṣaḥ
%% śrīmaccārubhujaḥ pramr̥ṣṭakanakaślakṣṇāvadātaccaviḥ (|)
%% pīnāṁso vikacāsitotpaladalaprasparddhamānekṣaṇaḥ
%% sākṣātkāma ivāṅgavānnarapatiḥ kāntāvilāsotsavaḥ (||13||)
%% Dans le 3e quart, Barth a lu : [śās]ta au lieu de (śās)tra


III.
(5) nānāśastrakr̥tābhiyogajanitavyāyāmakāṭhinyava-
tkamvugrīvamahorusaṁhatavr̥hatpīnāṅsavakṣastanuḥ
(6) ājānupravilamvahemaparighaprasparddhivāhudva[yo]
yas saṁpūrṇṇanarendrasiṅhavalavadrūpābhirūpo bhuvi
%% Dans le premier quart, Barth a transcrit nānāśasta@ ("tout ce qui est bien"),
%% puisqu'il a lu la ligature str partout comme s'il s'agissait de st ;
%% la ligature st est pourtant bien différente (de str), avec une volute moins prononcée
%% en dessous : un exemple se trouve vers la fin du pāda b de cette stance !

IV.
(7) tasya śrījayavarmmabhūpati[pate]r ājñānubhāvodayā
d atra śrīmati liṅgaparvvatavare ye sthāyinaḫ prāṇinaḥ 
(8) vaddhyantān na janena kenacid api prāptāparādhās ta(th)ā 
devāya pratipāditam yad iha tad dhemādikaṁ siddhyatu
%% Barth a mis [pate] entre crochets dans le premier quart, mais ces lettres
%% me paraissent assez lisibles sur un des photos d'estampages de Bertrand
%% (au Musée de Phnom Penh).
%% A la fin du 3e quart, Barth lit : prāptāparādhā+ ka[d]ā
%% Et il propose dans une note de bas de page qu'on pourrait lire: prāptāparādhas tadā
%% La leçon que je pense pouvoir lire fait plus de sens (DG).

V.
(9) devasyāsya yathābhilāṣagamanā gacchantu naivāśra[me]
yānārohadhr̥tātapatraracanābhyutkṣiptasaccāmaraiḥ
(10) poṣyāḥ kukkurakukkuṭā na ca janair ddevasya bhūmaṇdale
ṣv ity ājñāvanipasya tasya bhavatu kṣmāyām alaṅghyā nr̥ṇām


Traduction (à revoir, selon DG, en prenant en compte les nouvelles leçons) : 

I. "śakra et les autres (dieux) ont été vaincus par moi ; jamais mes flèches ne sont parties en vain ; invincible est madhu, mon compagnon, et l'âme des hommes m'est toujours soumise ". Ayant ainsi compté, Celui qui existe dans les coeurs s'avança pour frapper. que celui qui, à l'instant, de son regard (enflammé) de courroux, le réduisit en un tas de cendres, que Rudra triomphe à jamais !

II. Ses flèches, son arc excellent qu'il bande malgré son double poids, après ses (longues) campagnes, il les a déposés comme inutiles ; lui, le premier de ceux qui savent la science de combattre l'impétuosité des éléphants, la force de la cavalerie, le vouloir intelligent des hommes ; lui, le maître incomparable dans tous les arts, à commencer par ceux du chant, de la musique instrumentale et de la danse ; lui un (vrai) cintāratna de tout ce qu'il y a de souhaitable et de subtil, un océan dont la science, la patience, la modération, l'habileté, le jugement, la libéralité seraient les joyaux.

III. Lui, qui s'est endurci par l'effort dans son application à tout ce qui est bien ; dont la nuque ressemble à une conque, qui a des cuisses puissantes, des épaules trapues, une large poitrine, un corps replet ; lui, dont les deux bras descendant jusqu'aux genoux rivalisent avec des poutres d'or, et qui, sous la figure d'un puissant lion des rois, est (comme) la pleine lune (descendue) sur terre.

IV. Ce maître des maîtres de la terre, Sa majesté Jayavarman, a daigné faire luire la grâce de son commandement (comme suit) : "En ce saint et excellent Liṅgaparvata, que les êtres vivants qui y demeurent ne soient mis à mal par personne, eussent-ils même commis des méfaits ; que ce qui a été offert ici au dieu, or et autres (objets de valeur), lui reste acquis ; 

V. "Qu'on ne circule pas à sa fantaisie dans ce séjour du dieu, ni monté sur un char, ni porteur de parasol déployés, ni en agitant de riches chasse-mouches ; qu'on ne nourrisse ni chiens, ni coqs dans les enceintes du domaine du dieu. Tel est le commandement de ce maître du monde que nul ne doit transgresser sur terre".
