K. 495/808 śaka (Bung Ke)

Seidenfaden 1922, p. 62

Estampage EFEO n. 448

Texte [GC] :

I.
(1) mūrttivyomāṣṭabhūte śakapatisamaye kalpite bhūmibhāge
(2) somādityas sa - - ⏑ ⏑ phalajanitaś śrīndravarmmāvanīśe
(3) mokṣāyāsthāpayad yo jananamaragates saṁpravr̥ddhāya nr̥r̥ṇāṁ
(4) mūrttin trailokyanāthāṁ sakalamunipates saṁjñayā śailarūpīm //

II.
(5) kṣetrārāmaṁ k- - bhr̥tyamahiṣāni ca yad dhana(m)
(6) dattan tasmai munīndrāya tat tena pitr̥muktaye //

III.
(7) suvarṇarajatādīni ratnāni vividhāni ca
(8) kaṅsatāmrā - - - ni dattāny etāni sarvvaśaḥ //

IV.
(9) vinā puṇyāśraya - - tat mūrkhāś ca haranti te
(10) kramikā - ś - r̥ddhānāṁ yoniṁ yāntu savāndhavāḥ //

V.
(11) ye ye kurvvanti vr̥ddhāya devadravyāni yatnataḥ
(12) te te divyasukhāpannāḥ smr̥ddhyantu vividhodayaiḥ //

VI.
(13) - - - - - - - - śramaṇavrāhmaṇādayaḥ
(14) - - - - - - - - yathā vibhavavāṁs sukham //

VII.
(15) sarvva - - - - - - bhavagatyanavasthitāḥ
(16) anena puṇyavidhinā sukhaikāntaṁ labhantu te //

Traduction [GC] :

L'époque du roi des Çakas (marquée) par les (huit) formes (de Çiva), le ciel (= zéro) et huit étant passée, Çri Indravarman étant roi, Somāditya... érigea, après lui avoir attribué un domaine, l'image en pierre du Maître de tous
les Munis, nommée Trailokyanatha, en vue de contribuer à délivrer les hommes des conditions de la naissance et de la mort.
Champs, jardins, ainsi que les biens y afférents, tels que... serviteurs et buffles, ont été donnés par lui à ce Roi des Munis pour la délivrance de ses ancêtres.
(Les ustensiles en) or, en argent (ornés de) joyaux divers, en bronze, en cuivre ont été donnés au complet.
Que les insensés qui, sans..., prendront ceci, aillent avec leurs parents de génération en génération dans la matrice...
Que tous ceux qui s'efforceront d'accroître les biens du dieu, que ceux-là, recevant en partage le bonheur céleste, jouissent de toutes sortes de prospérités...
... les çramaṇas, brâhmanes et autres... comme doué de richesse... bonheur.
Que tous... instables dans la condition de naissance, obtiennent par le moyen de cette bonne œuvre le bonheur absolu.
