K. 713/815 śaka (Preah Kô, province de Siem Reap)

IC I, p. 18

Estampage EFEO n. 909
Cf. K.317 and K. 894 and K. 826

Texte : Khmer text and first 16 stanzas of Sanskrit text entered by DS[IC I];
remaining Sanskrit text typed by Dominic Goodall in April 2015

Face A

(A1) @ // śrī siddhi svasti jaya namaḥ parameśvarāya

I.
(A2) @ // niṣkalāya svabhāvena svecchayā dhr̥tamūrttaye
śivāya parameśāya namo stu paramātmane

II.
(A3) yenaikenāpy anekeṣu tiṣṭhatā yugapat pr̥thak
ātmāpi kriyate nityaṁ tasmai śūlabhr̥te namaḥ

III.
(A4) navarandhrādrirājyasthas so bhavat kamvujeśvaraḥ
śrīndravarmmā trivarggeṇa varddhayan harṣayan prajāḥ

IV.
[śārdūlavikrīḍita]
(A5) rājñi rājaparamparoditavatī śrīrudravarmmātmajā
rājaśrīnr̥patīndravarmmatanayājātā satī yābhavat
(A6) patnī śrīpr̥thivīndravarmmanr̥pateḥ kṣatrānvayāptodgates
tasyā bhūmipatis suto nr̥panato yaś śrīdravarmmāhvāyaḥ

V.
[śārdūlavikrīḍita]
(A7) preṅkhatkhadganipīdanapratibhayo dīrghas suvr̥tto raṇe
sarvvāśāvanināthavādhanakaro jayyaś ca vāmetaraḥ
(A8) vāhur yyasya tathāpi supraśamanan netuṁ sadāśakyata
dvābhyām eva parāṅmukhena śaraṇaṁ prāptena jīvārthinā

VI.
[upajāti]
(A9) yenābhiṣikto vidhinā mahendras
svayambhuvāropitadevarājyaḥ
tenābhiṣeka[ṁ] guṇavān anekaṁ
yaś śrīndravarmmāpad avāryyavīryyaḥ

VII. 
(A10) prathamaṁ labdharājyo yaḥ pratijñāṁ kr̥tavān iti
itaḥ pañcadinād ūrdhvaṁ prārapsye khananādikam

VIII. 
(A11) śrīmatsiṅhāsanaṁ śrīndrayānaṁ śrīndravimānakam
śrīndraprāsādakaṁ haimaṁ bheje yas svadhiyā kr̥tam

IX. 
(A12) tathāprathayad ucchrāyaśobhāṁ yasyāpi vikramaḥ
yathā trivikramasyāpi vikrameṇa na laṅghitaḥ

X. 
(A13) yaśo yasyātivistīrṇṇam āttarandhraṁ bhaved yadi
trilokabhavanatvena nūnaṁ bhavitum arhati

XI. 
(A14) dvayaṁ kathan nu saṁlakṣyam iti dhātrā yadānanam
vidhāya bhedabuddhyarthaṁ mr̥gāṅko nūnam aṅkitaḥ

XII. 
[pāda a : na-vipulā : - - - - ⏑ ⏑ ⏑ - ]
(A15) adhyāste yasya hr̥dayaṁ naiva kāmo nirantaram
tatsannihitacandrārddhacūdāmaṇibhayād iva

XIII. 
[pāda a : na-vipulā : - - ⏑ - ⏑ ⏑ ⏑ - ]
(A16) kṣīrodasāramathanād āharantaṁ śriyaṁ harim
jahāseva prabhūtaśrīr yyo bhūbhr̥nmathanena tu

XIV. 
(A17) viśālatvān nivāsanakṣame vakṣasi saty api
laulyādiva dhruvaṁ yasya lakṣmīs sarvvāṅgacāriṇī
%% Pāda a is unmetrical because it concludes with the iambic
%% cadence typical of an odd-numbered pāda.  We should probably
%% emend to nivasana@, which would yield a na-vipulā.
%% Estampage n.909 not available to me at this moment to check !

XV. 
(A18) gambhīratvena yasyāpi sadr̥śasya mahodadheḥ
ūrdhvagaṁ gaṇaratnan tu doṣapheṇo na dr̥śyate

XVI. 
(A19) vrahmāṇḍād iva nirggantuṁ śaṅke vartmābhikāṅkṣiṇī
tadanāptavatī yasya kīrttir bhramati sarvvataḥ

XVII. 
(A20) yatkr̥ter vvidruto vidvid vane pi mahiṣīvr̥taḥ
śrīphalena sadājīvat parārthā hi satāṁ kr̥tiḥ

XVIII. 
(A21) vinodanavaśād vyaktaṁ lakṣmyā vr̥hadurasthayā
vikrame yasya govindo ravindan nayane vasat

XIX. 
(A22) dhātā vyadhād dharān nv abdhau savidhuṁ vibudhālayam
yaddhāmadhūmadhāmālidhūlikr̥tibhayād iva
%% In order to advoid the metrical anomaly of the 2nd and 3rd syllables of a pāda
%% both being short, we would need to emend to @dhūlīkr̥tibhayād

XX. [pāda a : na-vipulā : - ⏑ - - ⏑ ⏑ ⏑ - ]
(A23) yena saundaryyavijito jātalajja iva dhruvam
līno manasi lokānām adyāpi makaradhvajaḥ

XXI. 
(A24) yasya yāne gajendrādibharabhedabhayād iva
dhātrā bhogīndrapāśena vavandhe vasudhā dhruvam

XXII. 
(A25) dustare yena yuddhābdhau chinnadr̥ptārimastakaiḥ
svapakṣatāraṇāyeva vidadhe setuvandhanam

XXIII. 
(A26) nyastaṁ jñānadhanaṁ yasya manaḥkośe sarasvatī
nityaṁ rakṣitukāmeva mukhadvāre sthitābhavat

XXIV. [pāda a and pāda c : bha-vipulā : ⏑ - ⏑ - - ⏑ ⏑ - ]
(A27) yaśovataṅsena sadā rañjitā yena digvadhūḥ
vaśīkr̥tā mantravalais svayandattakarābhavat

XXV. [pāda c : na-vipulā : ⏑ - ⏑ - ⏑ ⏑ ⏑ - ]
(A28) saṁrakṣati kṣitiṁ yatra śaureś śauklyam bhaved yadi
idaṁ yugaṁ kr̥tayugaṁ yathaivābhāti sarvvathā

XXVI. [pāda c : na-vipulā : - ⏑ - - ⏑ ⏑ ⏑ - ]
(A29) dānaṁ yasyāpi sarvvatra viśeṣeṇa guṇādhike
prāyaśas tuṅgaśikhare girau varṣati vāsavaḥ

XXVII. 
(A30) vyadhād dhāteva nirviṇṇas sr̥ṣṭau vahumahībhujām
śrīndravarmmeti yaṁ bhūpam ekan trailokyatr̥ptaye

XXVIII. [śārdūlavikrīḍita]
(A31) candravyomavasūpalakṣitaśake māghasya yāmye dine
śukle kumbhavr̥ṣāntataulamakarālyabjājagehāgate
(A32) sūryyādau pratimās svaśilparacitā īśasya devyāś ca tāḥ
tisras sthāpitavān bhave vr̥ṣagate sa śrīndravarmmā samam
%% sthāpitavān corrected from sthapitavān (unmetrical reading of IC I)

XXIX. 
(A33) tena rājendrasiṅhena samrājā śrīndravarmmaṇā
tāni sarvvāṇi dattāni devatāsv āsu bhaktitaḥ

XXX. [pāda c : bha-vipulā : ⏑ - ⏑ - - ⏑ ⏑ - ]
(A34) śivikā ātapatrāṇi sauvarṇṇā rājatā ghaṭāḥ
vicitrarūpā vahavo hr̥dyā viracitās tathā
% ghaṭāḥ corrected from ghaṭāh 

XXXI. 
(A35) rājatāḥ pr̥thukumbhāś ca rājatavyajanāni ca
karaṅkā hāṭakā raupyās svarṇṇarūpyasamudgakāḥ

XXXII. 
(A36) bhājanāni ca raupyāṇi yajñakośāś ca rājatāḥ
sauvarṇṇakośakhadgāś ca ratnāny ābharaṇāni ca

XXXIII. 
(A37) hemarūpyapadādarśā vālavyajanakāni ca
gandhadravyāṇi sarvvāṇi kārpūraprabhr̥tīni ca

XXXIV. [pāda a : na-vipulā : ⏑ - ⏑ - ⏑ ⏑ ⏑ - ]
(A38) pharās suvarṇṇaracitā rūpālaṅkr̥tatomarāḥ
vastrāṇi ca vicitrāṇi sarvvopakaraṇāni ca 

XXXV. 
(A39) narttakyaś śobhanā bahvyo gāyanyo vādikās tathā
vīṇādivādyavādinyo veṇutālaviśāradāḥ
%% Is gāyanyo perhaps an error for gāyantyo ?
%% The same form occurs in the parallel in K. 826 XLIV (check !)

XXXVI. 
(A40) puruṣā rūpiṇaś ślāghyā narttanādiviśāradāḥ
bahavaś cāruveśāś ca sabhūṣaṇaparicchadāḥ

XXXVII. 
(A41) naranārīsahasrāṇi vahūni vahuvr̥ttayaḥ
vahugrāmāś ca vistīrṇṇakedārā rāmamaṇḍalāḥ

XXXVIII. 
(A42) gavāṁ vahusahasrāṇi mahiṣāś chāgalā api
dviradendrās sagaṇikā bahavas turagās tathā
%% Cœdès understands gaṇikāḥ to refer to "cornacs".  Is this a possible interpretation ?

XXXIX. 
(A43) ye lobhād āhariṣyanti dattāni śrīndravarmmaṇā
te yāntu narakaṁ ghoraṁ yāvac candradivākarau

XL. [pāda c : na-vipulā : ⏑ - ⏑ - ⏑ ⏑ ⏑ - ]
(A44) ye tu saṁvarddhayiṣyanti śraddhayāparayā yutāḥ
vasantu te śivapade yāvac candradivākarau 

Face B

(B1) @ // 815 śaka pi ket vaiśākha nu vraḥ qājñā dhūlī jeṅ vraḥ kamrateṅ qañ śrīyaśovarmmadeva jvan mās prak qnak ple- 

(B2) y vraḥ kuṭī man jvan ta vraḥ kamrateṅ qañ ta parameśvara vraḥ spaipyaḥ qanroṁ mās jeṅ mās I gāyatrīya mās vnak I gāyatrī- 

(B3) ya prak vnak I śveta I vraḥ gadā I nū vat hir I qāyoga I cnap I canhvay I vodī caṁ doṅ prak I vodī sraḥ 4 sbok 6 gadāha 5 jeṅ tripāda 2 

(B4) jeṅ parass 2 jeṅ dyāṅ 2 tmo pi pas 2 @ vnvak ta gi sruk saṁroṅ qaṁraḥ saṁqap I gho manyāra I gho jaṅver I gho cpoṅ I gho jīva I gho kaṁvai I gvāl pa- 

(B5) nlvah I gvāl kanqin I gvāl krau I tai tgun I tai rat kaṁprvat I lap panlas I tai qa tmyaṅ I tai qa laṅgāy I lap vñau I si rat kansaṁ I tai krau I gho kañjir I gvāl kaṁvrau 

(B6) gvāl nārāyana I lap pnos I tai kaṁpur I lap paṁye I tai kñuṁ I piṇḍa qaṁraḥ I nu qaṁraḥh gho 7 gvāl 5 tai 4 lap 4 si rat I tai rat I tai qa 2 psaṁm 20 4 @ vnvak ta gi 

(B7) sruk qabhinavagrāma pramān jeṅ tarāñ qaṁraḥ qanrok I gho tgap I gho viṣṇubhava I gho qgat I gho kaṁvrau I gho cancān I gho harabhāva I gho kanleṅ I gho pan-

(B8) dan I gho kandvac I gho daluḥ I tai jvik I gvāl kñuṁ I gho kanqañ I tai jaṁqar I tai pau ptal I tai rat kaṁprvat I lap qvyāk I tai kaṁvai I gvāl saṁqap I gvāl kañcū I tai kr̥ṣṇāvatī I si ra- 

(B9) t kaṁpañ I si pau kanqas I si rat taṅku I lap qnap I lap kanso I tai vraḥ śrīya I si pau kanqas I tai rat cmyat I lap vicitra I lap kapkep I psaṁ 20 10 2 @ qaṁraḥ vra- 

(B10) hey I gho pansvaṁ I gvāl kse I tai kaṁpaṅ I tai pau kanqak I lap kanqaṁ I tai kanhī I tai kanqoy I tai kaṁphāc I tai pau kanqas I lap tkyap I tai laṅgāy I 

(11) tai pau tgal I si rat krau I tai kanhik I tai caṁhep I si rat qnāśraya I tai santāpa I tai pau cmyat I si rat kañjā I tai qgat I tai vraḥ dharmma I tai saṅkāv I tai kanruk I tai knit I tai va- 

(B12) ra I tai rat pandan I tai smau I si rat saṁqap I si pau qaṁvil I psaṁm 20 10 qaṁraḥ @ sugaṭagarbha I gho kañcū I gho saṁqap I gho cpoṅ I tai kañcū I si pau mañ I tai pau caṁpeṅ I tai 

(B13) rat kanqaṁ I lap tkan I lap kaṁvai I gvāl kanloñ I tai nāṅ I si pau siddhivara I tai kanteṅ I tai panlas I si pau śivarucī I tai qa devaśrīya I tai rat kanduḥ I tai qa saṁtoḥ I tai qa 

(B14) kulaśrīya I tai rat nāvatī I tai kandhi I tai qa kanleṅ I lap kañcan I tai dār paqis I tai qa rāgadeva I tai kanqak I psaṁ 20 7 @ piṇḍa qaṁraḥ 3 nu qaṁraḥh gho 10 7 gvāl 6 tai 20 8 lap 10 si rat 6 tai 

(B15) rat 5 si pau 6 tai pau 6 tai qa 5 psaṁ 80 9 @ qnak ple sruk saṁroṅ sot gho dhanāgra I gho kanso I tai qutpala I gvāl kanteṅ I @ psaṁ qnak vraḥ kuṭi toy quttara ple sruk qanle 2 

(B16) qaṁraḥ 4 nu qaṁraḥh gho 20 4 gvāl 10 I tai 20 10 2 lap 10 4 si rat 7 tai rat 6 si po 6 tai po 6 tai qa 7 psaṁ 100 10 3 vraḥ kuṭi toy dakṣiṇa man jvan ta vraḥ kaṁmrateṅ qañ 

(B17) śrīpr̥thivīndreśvara vraḥ spaipyaḥ I gāyatriya mās vnak I gāyatriya prak vnak I śveta I vraḥ gadā I vat hir I qāyoga I cnap I canhvāy I vodi caṁ doṅ prak I vodi sraḥ 4 gadā- 

(B18) ha 5 sbok 6 jeṅ tripāda 2 jeṅ parass 2 jeṅ dyāṅ I tmo pi pas 2 @ vnvak ta gi sruk taṁpal pramān malyāṅ qaṁraḥ kandās I gho piros I gho subhikṣa I gho cke I gho krau I tai kaṁ-

(B19) pur I tai cancān I gvāl dapdip I si rat kanhey I tai laṅkaḥ I tai rat kaṁvi I tai kaṁpaṅ I gvāl cke I si pau kañjā I tai krau I gvāl kañcū I lap kaṁvai I gvāl tgap I tai rat pnos I tai rat saṁ- 

(B20) qap I tai pau kanqas I tai taṅker I tai samrapū I gvāl kaṅvyān I si pau kanthok I tai sbok I si pau taṅku I tai kansū I si rat pandan I si pau kantvah I tai krau sot I tai rat qgat I tai rat pandan I 

(B21) gho kanqas I tai kanlāṅ I gvāl śrī I tai qanrok I piṇḍa qaṁraḥ I nu qaṁraḥh gho 6 gvāl 6 tai 10 2 lap I si rat 2 tai rat 5 si pau 4 tai pau I psaṁ 20 10 7 vnvak ta gi sruk vīrendrapaṭṭana 

(B22) pramān jeṅ vnaṁ qaṁraḥ mahendra I gho śivarucī I gho kaṁpit I gho śrī I gvāl harī I gvāl dyac kaṁvis I tai sujana I tai śaciya 

(B22) I tai rat śrīdeva I tai sarasvatī I lap pandan I si pau matirā-

(B23) ja I gvāl kanteṅ I gvāl tgap I tai subhadrā I tai rat kanqas I tai kañjuṅ I lap qditi I tai rat kandvac I tai pau kandhī I tai jmas I gvāl dyāc kdeṅ I si pau nilā I gho dāmoda I gho mānu I psaṁ 20 5 

(B24) qamraḥ makaraddhvaja I si qa kaṁvāl I gho krau I gho veda I gho cpoṅ I gho tmai I gho pnos I tai qa lakṣmīdeva I tai kaṁpit I tai mat I tai pau kanteṅ I tai kansu I tai qa rudatī I tai kalaśa I gvāl kañjā I 

(B25) tai jaṁ qyal I tai kaṁvī I tai panheṁ I gvāl pandan I si rat kaṁpit I tai vikramadeva I tai jvik I lap phaladeva I gvāl jaṅver I tai qgat I tai ptal I lap kanren I gvāl kañcī I si rat cke duḥkha I si pau kañcū I 

(B26) tai dharmma I lap krau I tai dakṣiṇādeva I tai paṁnaṅ I tai kañjes I tai sandharuṁ I gvāl harisūdana I psaṁ 20 10 7 @ piṇḍa qaṁraḥ 2 nu qaṁraḥh gho 10 2 gvāl 8 gvāl dyac 2 tai 20 2 lap 5 si rat 2 tai rat 3 

(B27) si pau 3 tai pau 2 si qa I tai qa 2 psam 60 2 @ vnvak ta gi sruk stuk kandel pramān śreṣṭhapura qaṁraḥ rajanikara I gho kanso I gho candrabhāva I gho kandha I gho śivabhāva I gho pnos I gho rucibhāva I gho 

(B28) rājadhara I gho laṁṅāc I gho laṅkaḥ I gho jaṁnan I gho mahendrabhāva I tai kañjai I tai kañjoṅ I tai śravadeva I tai nāṅ I tai pnos I kaṁpas I tai kandhi I tai nāṅ sot I tai kaṁprvat I tai kaṁpit I 

(B29) gvāl kañcū I lap kanqak I si rat panlas I tai mr̥ga I lap kanqas I lap kaṁpaṅ I tai kansat I gvāl kanloñ I lap kaṁpat I piṇḍa qaṁraḥ I nu qaṁraḥh gho 10 2 gvāl 2 tai 10 2 lap 4 si rat I 

(B30) psaṁ 20 10 I @ psaṁm qnak vraḥ kuṭī toy dakṣiṇa ple sruk qanle 3 qaṁraḥ 4 nu qaṁraḥh gho 20 10 gvāl 10 6 gvāl dyac 2 tai 40 6 lap 10 si rat 5 tai rat 8 si pau 7 tai pau 3 si qa I tai 

(B31) qa 2 psaṁ 100 20 10 @ cpar I ti bhāga ta vraḥ kuṭī qanle 2 @
