K. 723/vi-vīe śaka (THAM LEKH, province de Basak)

IC V, p. 12, cf. K. 723

Estampage EFEO n. 919

Texte : 

(1) samādhaye sarvvatapodhanāṇā(2)m
iyaṁ guhā vaktraguheti nāmnā
(3) sā niṣṭhitā vaktraśivena śaktyā
(4) vibhāti bhaddreśvaraśailapārśve //

(5) kaṁ ti chdyās guhā kaṁ ti ruḥ pnāṅ doṣa 

Pour la méditation de tous ceux qui sont riches d'ascétisme, cette grotte nommée Vaktraguhā, aménagée par Vaktraśiva, resplendit par la puissance (de cet ascète) sur le flanc du mont Bhadreśvara.
Défense d'encombrer la grotte, défense de démolir la cloison : (ce serait) une faute.
 

