K. 981 VAT SI THAT PRAMANCHA 

Estampage EFEO n. 1382

IC VII, p. 159

Texte :

(1) - - - - - - māyo yatir vviprādipūjitaḥ 
śilām imām asau saimīṁ sthāpayām āsa bhikṣubhiḥ
(2) - - - - - - - ne śucisaṁvatsare śake 
daśame caitraśukle bhūt sīmeyaṁ saṅghasammatā

1. .......... cet ascète honoré par les brahmanes a érigé cette pierre tenant l'office de borne, avec les bhikṣu.
2. En śaka … dans l'année "Suśi dixième jour de la lune croissante de Caitra, cette borne a été fixée par l'Assemblée.

Le mot saima, saimī, ne figure pas dans les lexiques, mais sa dérivation de sīmā, et par suite sa signification sont certaines.
śusi est peut-être un synonyme de śukla, nom de la 3ème année du cycle sexagénaire. Dans ce cas, on aurait choix entre les années 611, 671, 731...



