K. 572 (Bantay Srey)

Estampage EFEO n. 423

Edition par Finot dans MA 1 (Le temple d'Iśvarapura), p. 78 (n° 3)

Texte (version A, à comparer avec version B = K. 569.1)

(1) 933 śaka qekādaśī rṇoc caitra qādityavāra ....

(2) vraḥ pāda kamrateṅ qañ śrī sūryyavarmmadeva pandual 

(3) ta mratāñ khloñ sindura pre cār praśasta

(4) roḥh kalpanā mratāñ khloñ sindura krapi vya-

(5) r ti jvan ta vraḥ kamrateṅ qañ śrī tribhuvana-

(6) maheśvara pajov bhūmi chak kantol ....

(7) .. cāṁ caṁnāṁ kriya raṅko liḥ .. .. pratidina

(8) vvaṁ hāc tī mān caṁnol dai ti leṅ qoi caṁnām 

(9) noḥ ... nā mratāñ samāpe bhū-

(10) mi noḥ ta kule ta jmaḥ vāp vraḥ prasāda

(11) nu chloñ paravrahma nu kule kvan cau noḥ

(12) tāl pradvann gi na .....y ta bhūmi noḥ //

Traduction de K. 569.1 avec les variantes de K. 572 (Finot) (ou le contraire, en fait)
933 śaka, le 11 de la lune décroissante de Caitra, dimanche, S.M. "Srī Sūryavarmadeva ordonna au mratāñ khloñ Sindura de faire graver cet acte. Fondation du mratāñ khloñ Sindura : deux buffles, qu'il offre au V.K.'A "Srī Tribhuvanamaheśvara, les ayant fait acheter à la terre de Chak Kantol ... pour le service du culte ; 2 liḥ de riz par jour. Et enfin qu'on n'en dérobe rien, la garde en est confiée au mratāñ samāpe, et cette terre [est donnée] à ces parents appelés le vāp Vraḥ Prasāda et le chloñ Parabrahma, et à leur descendants à perpétuité.

pour les notes (distinction A/B, cf. MA 1, p. 78-79 : numérisés dans K. 572)
