K. 368/1108 śaka (Sai Fong, Laos)

Stèle des hôpitaux

Finot 1903, p. 18

Estampage EFEO 261 ; n. 125

K. 368 ; 1108 śaka ; Finot 1903, p. 18

Texte :

Face A

I.
(A1) namo vuddhāya nirmmāṇadharmmasambhogamūrttaye
(A2) bhāvābhāvadvayātīto dvayātmā yo nirātmakaḥ

II.
(A3) bhaiṣajyaguruvaiḍūryyaprabharājajinan name
(A4) kṣemārogyāṇi janyante yena nāmāpi śr̥ṇvatām

III.
(A5)śrīsūryyavairocanacaṇḍarociḥ
śrīcandravairocanarohiṇīśaḥ
(A6)rujāndhakārāpaharau prajānāṁ
munīndrameror jayatām uhante

IV.
(A7) āsīn nr̥paś śrīdharaṇīndravarmma-
devātmajaś śrījayavarmmadevaḥ
(A8) jāto jayādityapureśvarāyāṁ
vedāmbaraikendubhir āptarājyaḥ

V. 
(A9) niśśeṣarājanyaśirovataṁsa-
pādāmvujas saṁyati saṁhr̥tāriḥ
(A10) paryyagrahīt sadguṇaratnabhūmāṁ
yatkīrttihārāṁ vasudhāṅganāṁ yaḥ

VI. 
(A11) sadāmudā varddhitadānavāris
sadānavarddhipriyasaṁpadāḍhyaḥ
(A12) naṣṭyāhavaiḥ kliṣṭasurārikānto
yaḥ kr̥ṣṇakalpo py avadātavarṇaḥ

VII. 
(A13) yo bhyarthitāṁ bhūpatibhir durāpāṁ
lakṣmīm upekṣya svayam abhyupetām
(A14) dikṣu drutāṁ hlādayati sma kīrttim 
aho vicitrā rucir indriyāṇām

VIII. 
(A15) yaṁ vīkṣya dhāmnā vijite pi nāthe 
vuddhveya kāntyā vijitañ ca kāmam
(A16) śucan tyajantyo nijanāma sārthaṁ
 vandhīkr̥tāripramadāḥ pracakruḥ

IX. 
(A17) puṇyāyuṣaḥ kṣīṇatayā yuge ntye
 kṣayaṅ gatāyāṁ kṣayavat prajāyām
 (A18) prajāpatiḥ prāgyugavad vitene
 yo bhyutthitiṁ pūrṇavr̥ṣaṁ samr̥ddhām

X. 
(A19) buddhyā svarggīkr̥tāṁ pr̥thvīṁ matvā maraṇadūṣitām
(A20) martyānām amaratvāya yo diśad bheṣajāmr̥tam

XI. 
(A21) puṣyaṅ kr̥tī kr̥tīkr̥tya pūrṇāṅgaṁ yo karod vr̥ṣam
(A22) rājyavaidyācikitsyāṅghribhaṅgan triyugadoṣataḥ

XII. 
(A23) jitvānyagopativr̥ṣaṁ svairan tribhuvanāṅgane
(A24) jr̥mbhate ninadan dhīraṁ vr̥ṣo yatpuṣkalīkr̥taḥ

Face B

XIII. 
(B1) dehinān deharogo ya[n na svaro]go rujattarām
(B2) rāṣṭraduḥkhaṁ hi bhartr̥ṇān duḥkhaṁ duḥkhan tu nātmanaḥ

XIV. 
(B3) āyurvedāstravedeṣu vaidyavīrair viśāradaiḥ
(B4) yo ghātayad rāṣtrarujo rujārīn bheṣajāyudhaiḥ

XV. 
(B5) sarvveṣām aparādhān yas sarvvataḥ pariśodhayan
(B6) yugāparādhena rujām aparādhān vyaśodhayat

XVI. 
(B7) sārogyaśātaṁ parito bhaiṣajyasugataṁ vyadhāt
(B8) sārddhaṁ jinaurasābhyāṁ yas sadāśāntyai prajārujām

XVII. 
(B9) sa vyadhād idam ārogyaśālaṁ sasugatālayam
(B10) bhaiṣajyasugataṅ ceha dehāmvarahr̥dindunā

XVIII. 
(B11) so tiṣṭhipad imau cātra rogiṇāṁ rogaghātinau
(B12) śrīmantau sūryyacandrādivairocanajinātmajau

XIX. 
(B13) cikitsyā atra catvāro varṇā dvau bhiṣajau tayoḥ
(B14) pumān ekaḥ stryau ca dve ekaśaḥ sthītidāyinaḥ

XX. 
(B15) nidhipālau pumāṅsau dvau bheṣajānāṁ vibhājakau
(B16) grāhakau vrīhikāṣṭhānān taddāyibhyaḥ pratiṣṭhitau

XXI. 
(B17) pācakau tu pumāṅsau dvau pākaidhodakadāyinau
(B18) puṣpadarbhaharau devavasateś ca viśodhakau

XXII. 
(B19) dvau yajñahāriṇau pattrakārau pattraśalākayoḥ
(B20) dātārāv atha bhaiṣajyapākendhanaharāv ubhau

XXIII. 
(B21) ṇarāś caturdaśārogyaśālāsaṁrakṣinaḥ punaḥ
(B22) dātāro bheṣajānā .....................................ṣ(thi)te

XXIV. 
(B23) teṣām e(ko) na(r)o ...................................... naḥ
(B24) vārisantā[pa]bhaiṣaja ........................................

Face C

XXV. 
(C1) dve tu vrīhyavaghātinyau tā aṣṭau piṇḍitāḥ striyaḥ
(C2) tāsān tu sthitidāyinyaḥ pratyekaṁ yositāv ubhe

XXVI. 
(C3) punaḥ piṇḍīkr̥tās te tu dvātriṁśat paricārikāḥ
(C4) bhūyo ṣṭhānavatis sarvve piṇḍitās sthitidais saha

XXVII. 
(C5) taṇḍulā devapūjāṅśā ekadroṇā dine dine
(C6) śeṣā yajñāḥ pradātavyā rogibhyaḥ prativāsaram

XXVIII. 
(C7) prativarṣan tv idaṁ grāhyaṁ triṣkr̥tvo bhūpater nidheḥ
(C8) pratyekañ caitrapūrṇamyāṁ śrāddhe cāpy uttarāyaṇe

XXIX. 
(C9) raktāntajālavasanam ekaṁ dhautāmvarāṇi ṣaṭ
(C10) dve gobhikṣe pañcapalaṁ takkaṁ kr̥ṣṇā ca tāvatī

XXX. 
(C11) ekaḥ pañcapalaḥ sikthadīpa ekapalaḥ punaḥ
(C12) catvāro madhunaḥ prasthās trayaḥ prasthās tilasya ca

XXXI. 
(C13) ghr̥taṁprastho tha bhaiṣajyaṁ pippalīreṇudīpyakam
(C14) punnāgañ caikaśaḥ pādadvayañ jātīphalatrayam

XXXII. 
(C15) hiṅgukṣāraṁ kotthajīrṇam ekaikañ caikapādakam
(C16) pañcavimvam tu karpūraṁ śarkarāyāḥ paladvayam

XXXIII. 
(C17) daṅdaṅsākhyā jalacarāḥ pañcākhyātā athaikaśaḥ
(C18) śrīvāsañ candanan dhānyaṁ śatapuṣpaṁ palaṁ smr̥tam

XXXIV. 
(C19) elānāgarakakola[ṁ] marican tu paladvayam
(C20) pratyekam ekaśaḥ prasthau dvau pracīvalasarṣṣapau

XXXV. 
(C21) tvaksārddhamuṣṭiḥ pathyās t[u] catvāriṅśat prakalpitāḥ
(C22) dārvībhidādvayañ cātha sārddhaikapalam ekaśaḥ

XXXVI.
(C23) kandaṅ halāy jansyaṅ devadāru .. vyaṁ prakalpitam
(C24) ekapādaikapalako pi .. ... vaḥ prakalpitaḥ

Face D

XXXVII. 
(D1) athaikaśo madhuguddau kuḍuvatrayamānitau
(D2) ekaḥ prasthas tu sauvīranirasya parikalpitaḥ

XXXVIII. 
(D3) dvau yājakau tadgaṇakaś caikas te dharmmadhāriṇaḥ
(D4) trayo niyojyāś śrīrājavihārādhyāpakena ca

XXXIX. 
(D5) varṣe varṣe tv idan teṣu pratyekaṁ parikalpitam 
(D6) tisro vr̥hatyo dvādaśayugā daśakarāḥ paṭāḥ

XL. 
(D7) yugmāni nava hastānāṁ vāsasān daśa pañca ca
(D8) dvikaṭṭikaṁ punaḥ pātratritayan trāpuṣaṁ smr̥tam

XLI. 
(D9) deyā dvādaśa khāryyaś ca taṇḍulānām athaikaśaḥ
(D10) sikthatakke tripalake deye kr̥ṣṇā tu ṣatpalā

XLII. 
(D11) varānyavr̥ṇḍāgrasaro pi rājā
prajārthacintājanitārthibhāvaḥ
(D12) bhūyo py asau yācata ity ajasraṁ
praditsataḥ kamvujarājasiṁhān

XLIII. 
(D13) kr̥taṁ mayaitat sukr̥taṁ bhavadbhis
saṁrakṣaṇīyaṁ bhavadīyam etat
(D14) puṇyasya kartuḥ phalabhāk prakr̥ṣṭaṁ
saṁrakṣitety uktam idaṁ hi vr̥ddhaiḥ

XLIV. 
(D15) yo rājadhānyān nihitaḥ prabhutve
mantrī sa evātra niyojanīyah
(D16) na preṣatavyā iha karmmakārāḥ
karādidāneṣu na cānyakāryye

XLV. 
(D17) pratyagradoṣā api dehinas te
na daṇḍanīyā iha ye praviṣṭāḥ
(D18) te daṇḍanīyā tu na marṣaṇīyā
ye prāṇihiṁsāniratā ihāsthāḥ

XLVI. 
(D19) jagaddhitātyarthakr̥pas sa rājā
punar vabhāṣe pranidhānam etat
(D20) bhavābdhimagnāñ janatāṁ samastām
uttārayeyaṁ sukr̥tena tena

XLVII. 
(D21) ye kamvujendrāḥ kuśalānuraktā
imāṁ pratiṣṭhāṁ mama rakṣitāraḥ
(D22) te sānvayāntaḥpuramantrimittrā
nirāmayaṁ mokṣapuraṁ labheran

XLVIII. 
(D23) nānādivyāṅganābhir viracitaratibhir bhūridivyopabhogair
(D24) - vyeyur divyadehā diśi diśi + + jās tejasā tejayantaḥ
(D25) dār - itvā samantād acalita + + - svagra - - + - ṇa
(D26) ye - - - + - - + kuśalada + aṁ puṇyam etan madīyam


Traduction : [Finot]

I. Hommage au Buddha, qui a les formes de la matière, de la nature et de l'esprit, qui dépasse la dualité de l'être et du non-être, qui personnifie la non-dualité, étant toutefois impersonnel.
II. Je m'incline devant le Jina bhaiṣajyaguruvaiḍūryaprabharāja, qui donne la paix et la santé à ceux qui entendent seulement son nom.
III. "SrI sUryavairocanacaNdarocis, "SrI candravairocanarohiNI"Sa, qui tous deux écartent des créatures les ténèbres de la maladie, reconnaissent la supériorité de ce Meru des saints.
IV. Il était un roi, "SrI jayavarmadeva, fils de "SrI dharaṇīndravarmadeva, né d'une princesse de jayādityapura : il acquit la royauté par l'onde unique [que verse] le ciel Veda (1104)
V. Ses pieds étaient une couronne de lotus sur la tête de tous les princes ; il repoussait ses ennemis dans les combats ; riche en joyaux, qui étaient des vertus, il prit pour femme la Terre et lui donna pour collier sa gloire.
VI. Augmentant avec une joie constante le flot des libéralités, riche d'une prospérité favorisée d'un succès toujours renouvelé, obscurcissant par des combats d'extermination l'éclat des ennemis des dieux, il était semblable à Kr̥ṣṇa malgré la blancheur de son teint.
VII. Après avoir vu la capricieuse lakṣmī (la fortune), que courtise les rois, venir d'elle même à lui, il réjouissait la volage kīrtī (la gloire) à tous les points de l'espace : miraculeux éclat de son énergie !
VIII. Sentant à sa vue, - en dépit de leurs époux vaincus par sa majesté, - leur amour vaincu par sa grâce, oubliant leur chagrin, les femmes des ennemis captifs proclamaient, avec intention, leurs noms.
IX. Le bien, principe de la vie, s'épuise, et le monde se meurt au dernier yuga : ainsi se mourrait son peuple ; mais, tel que prajāpati au début des temps nouveaux, il créa une renaissance prospère, où le taureau était complet (note 5).
X. Voyant que la terre, dont sa sagesse avait fait le ciel, était opprimée par la mort, il indiqua l'ambroisie des remèdes pour l'immortalité des mortels.
XI. Faisant, par son adresse, de l'âge de kali à l'âge kr̥ta, il rendit l'intégralité de ses membres au taureau, dont les médecins du royaume n'eussent pu guérir les pieds mutilés par trois yuga.
XII. Victorieux du taureau des autres rois, allant à sa fantaisie dans le parc univers, le Taureau, qu'il a rendu fort, prospère et pousse de profonds mugissements.
XIII. Il souffrait des maladies de ses sujets plus que des siennes : car c'est la douleur publique qui fait la douleur des rois, et non leur propre douleur.
XIV. Par des guerriers - les médecins - versé dans la science des armes - la médecine - il détruisait les ennemis qui infestaient son royaume - les maladies - ai moyen de ses armes : les remèdes.
XV. Excusant entièrement les fautes de tous par la faute du temps, il effaçait les fautes des maladies.
XVI. Il érigeât le sugata bhaiṣajya avec un hôpital à l'entour et les deux fils du Jina, pour le soulagement perpétuel des maladies de ses sujets.
XVII. Il établit ici cet hôpital avec un temple de sugata et un sugata bhaiṣajya, par le cœur, lune, de son corps, ciel. (1108)
XVIII. Il érigea de même ici ces deux guérisseurs des malades, les vénérables sUrya- et candravairocana etc., fils du jina.
XIX. Les quatre castes peuvent être soignées ici. Il y a deux médecins ; pour chacun d'eux, un homme et deux femmes, ayant droit au logement.
XX. Deux magasiniers chargés de la distribution des remèdes, recevant les mesures de ri"S et préposés à ceux qui y participent.
XXI. Deux cuisiniers, ayant droit au combustible et à l'eau, chargés d'enlever les fleurs et le gazon, et de nettoyer le temple.
XXII. Deux yajJahArin, chargés de faire les feuilles, de donner les feuilles et les baguettes, ayant droit aux remèdes et au combustible.
XXIII. Quatorze gardiens de l'hôpital, chargés d'administrer les remèdes.
XXIV. De ceux-ci, un homme...
XXV. Deux pilleuses de riz ; au total huit femmes, ayant droit au logement, à raison de deux par logis.
XXVI. Le nombre total des assistants est donc de trente-deux (note 12) et, en y ajoutant ceux qui se logent à leurs frais, de quatre-vingt-dix-huit.
XXVII. Le riz faisant partie de l'oblation aux divinités [fixé à] un boisseau par jour [et] les reliefs des sacrifices seront donnés quotidiennement aux malades.
XXVIII. Trois fois par ans : le jour de la pleine lune de Caitra, le jour de l'anniversaire funèbre (note 13) et le jour du solstice d'été, ce qui suit sera pris dans les magasins royaux : 
XXIX. Un vêtement tissé avec une bordure rouge, et six vêtements blancs ; deux gobhikṣās, cinq palas de takka et autant de kr̥ṣṇa (note 14).
XXX. Un flambeau de cire de cinq palas, un autre d'un pala ; quatre prasthas (note 15) de miel et trois de sésame.
XXXI. Beurre fondu, un prastha ; - médicament composé de poivre en poudre, de cumin et rottleria tinctoria, deux pādas de chaque substance ; - muscade, trois pAdas.
XXXII. Résin d'assa fœtida, kottajIrNa, un pAda de chacun ; - camphre, cinq bimbas (note 16) ; sucre, deux palas.
XXXIII. Animaux aquatiques appelés daṅdaṅsa, cinq ākhyātas (note 17) ; - térébenthine, santal, coriandre, anethum sowa, un pala de chacun.
XXXIV. Cardamome, gingembre, kakola (note 18), origan, deux palas de chacun : - pracIbala (note 19) et graine de moutarde, deux prasthas.
XXXV. Une poignée et demie de casse (?). Quarante [remèdes ?] salutaires sont préparés. curccuma aromatica de deux espèces, un pala et demi de chacune.
XXXVI. kandaG, halAy, jansyaG, devadAru... préparé (note 20). Un pala et un quart ...... préparé.
XXXVII. Miel et gudda, trois kuDuvas de chacun ; - un prastha de saurīra-nīra (note 21) préparé.
XXXVIII. Deux sacrificateurs et un astrologue, tous trois pieux, doivent être nommés par le supérieur du monastère royal.
XXXIX. Tous les ans, on fournira à chacun d'entre eux ce qui suit : trois manteaux de douze yugas et [trois pièces d'étoffe de diẖ karas (note 22).
XL. Quinze paires de vêtements de neuf hastas ; trois vases d'étain de deuẖ kaṭṭikas (note 23).
XLI. On doit aussi leur donner douze khArIs (note 24), de paddy, trois palas de cire et de takka et six palas de poivre.
XLII. Bien que marchant en tête de la troupe des autres personnes d'élite, le roi se fait solliciteur en pensant aux besoins de ses sujets ; bien plus, il supplie à toujours les charitables rois du Cambodge.
XLIII. La bonne œuvre que j'ai faite, vous devez la préserver, car elle est vôtre aussi : le protecteur d'une œuvre pie reçoit une part éminente des fruits mérités par son auteur, disent les sages.
XLIV. Le mandarin qui occupe le premier rang à la capitale doit être préposé ici. On ne doit pas envoyer ici de fonctionnaires pour exiger l'impôt ou d'autres prestations.
XLV. Même coupables de délits répétés, les habitants de ce lieu ne doivent pas être punis ; mais il faut punir sans merci ceux qui se plaisent à faire du mal aux êtres vivants.
XLVI. Plein d'une extrême sympathie pour le bien du monde, le roi, en outre, exprima ce vœu : tous les êtres qui sont plongés dans l'océan des existences, puissé-je les en tirer par la vertu de cette bonne œuvre !
XLVII. Puissent les rois du Cambodge, attachés au bien, qui protégeront ma fondation, atteindre, avec leur lignée, leurs femmes, leurs mandarins, leurs amis, le séjour de la délivrance, où il n'est plus de maladie !
XLVIII. Puissent-ils, avec les femmes célestes, qui suscitent le plaisir d'amour, qui abondent en voluptés divines, se jouer, revêtus d'un corps divin, à tous les points de l'espace, illuminant de leur éclat ......... ce mérite spirituel, qui est à moi.






